                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Михаил Бакунин.  Государственн ость  и Анархия  Интернациональное   общество   рабочих,   едва   зародившееся   тому   назад   девять   лет,   уже   успело   достигнуть такого влияния на практическое развитие вопросов экономических, социальных и полити- ческих в целой Европе, что ни один публицист и ни один государственный человек не могут отныне  отказать   ему   в самом   серьезном   и нередко   тревожном   внимании.   Официальный, официозный и во-  обще буржуазный   мир,   мир счастливых   эксплуататоров   чернорабочего   труда   смотрит   на него   с тем   внутренним   трепетом,   который   ощущается   при   приближении еще неведомой и мало   определенной,   но уже сильно грозящей опасности, как на чудовище, которое непременно поглотит весь обществен- ный, государственно-экономический строй, если только рядом энергических мер, приведенных в ис- полнение одновременно во всех странах Европы, не будет положен конец его быстрым успехам.   Министр дел    правления,   неизменный   изменник   республики,   но зато верный   друг   и защитник   ордена   иезуитов,   верующий   в Бога,   но презирающий   человечество   и презираемый, в свою   очередь,   всеми   честными   поборниками   народного   дела,   пресловутый   ритор   Жюль Фавр,   уступающий   разве   только   одному   г. Гамбетта   честь   быть   прототипом   всех адвокатов,   с радостью принял на себя роль злостного клеветника и доносчика. Между членами так называемого  правительства  «Национальной Защиты    он, без сомнения, был один из тех, которые наиболее способ-  ствовали обезоружению народной обороны и явно изменнической сдаче Парижа в руки надменного,  дерзкого и  беспощадного   победителя.   Князь   Бисмарк   одурачил   его   и надругался   над   ним   в виду   це-  лого света. И вот, как бы возгордившись двойным позором, и своим собственным, и позором предан- ной, а может   быть,   и проданной   им Франции,   побуждаемый   в одно   и  т   о  же   время   желанием   угодить   осрамившему   его   великому   канцлеру   победоносной   Германской   империи,   а также   и глубокою   нена-  вистью   своею   к пролетариату   вообще,   а в особенности   к парижскому   рабочему   миру,   г. Жюль Фавр   выступил с формальным доносом против Интернационала, члены которого, стоя во Франции во главе  рабочих масс, пытались возбудить восстание всенародное и против немецких завоевателей, и против  домашних   эксплуататоров,   правителей   и предателей.   Преступление   ужасное,   за которое   Франция   офи-  циальная или буржуазная должна была наказать с примерною строгостью Францию народную!   Таким  обр азом  случи лось,  что  первы м  произнесенным  французск им  государством   на  дру гой  день страшного и постыдного поражения, было слово гнуснейшей реакции.   Кто не читал достопамятного циркуляра Жюля Фавра, в котором грубая ложь и еще грубейшее   невежество   уступают   лишь   бессильной   и яростной   злости   республиканца-ренегата?   Это   отчаянный   вопль не одного человека, а целой буржуазной цивилизации, истощившей все на свете и осужденной  на смерть   своим   окончательным   изнеможением.   Чувствуя   приближение   неминуемого   конца,   она   с злобным   отчаянием хватается за все,   лишь бы   продлить свое зловредное существование, призывая   на помощь всех идолов прошедшего, низвергнутых некогда ею же самою, и Бога, и церковь, и папу,  и право, пуще как средство полицейское  покровительство и военную хотя бы лишь бы  «честных   людей от ужасной грозы социальной революции.   Циркуляр г. Жюля Фавра нашел отголосок, и где бы вы думали в Испании! Г. Сагаста, минут-  ный министр минутного испанского короля Амедея, захотел, в свою очередь, угодить князю Бисмарку  и обессмертить свое имя. Он также поднял крестовый поход против Интернационала и, не довольству- ясь бессильными   и бесплодными мероприятиями,   вызвавшими   только   весьма   обидный смех   испан-  ского пролетариата, также написал фразистый дипломатический циркуляр, за который, однако, с несо- мненным одобрением князя Бисмарка и его адъюнкта Жюля Фавра получил заслуженную нахлобучку  от более осмотрительного и менее свободного правительства Великобритании, а спустя несколько ме- сяцев и свалился.   Кажется,   впрочем,   что   циркуляр   г.   Сагасты,   хотя   и говоривший   во имя   Испании,   был задуман,   если не сочинен, в Италии под непосредственным руководством многоопытного короля Виктора Эм- мануила, счастливого отца несчастного Амедея.   В Италии гонение против Интернационала было поднято с трех разных сторон; во-первых, про-  клял его, как и следовало   ожидать,   сам папа.   Сделал   он это   самым   оригинальным   образом,   смешав   в одном   общем   проклятии   всех   членов   Интернационала   с франкмасонами,   с якобинцами,   с рациона-  листами, деистами   и либеральными   католиками.   По определению   св.   отца, принадлежит   к этому   от-  верженному обществу всякий, кто не покоряется слепо его боговдохновенным словоизвержениям. Так                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            точно тому один генерал коммунизм: вы   ,  говорил   он солдатам, значит коммунистом? значит и наперекор  высочайшей мысли и воле его величества короля.   Но не один   римско-католический   папа   проклял Интернациональное   общество   рабочих.   Знаме-  нитый   революционер   Ⱦжюзеппе   Маццини  , известный   гораздо   более   в России   как   итальянский пат-  риот, заговорщик   и агитатор,   чем   как метафизик-деист   и основатель   новой   церкви   в Италии,   да,   сам   Маццини в 1871 г., на другой день после поражения Парижской Коммуны, в  то  самое время как звер-  ские исполнители зверских версальских декретов расстреливали тысячами обезоруженных коммуна- ров, нашел полезным и нужным присоединить к римско-католической анафеме и к полицейско-госу- дарственному   гонению также и свое, якобы патриотическое и революционное, в сущности же совер-  шенно буржуазное   и вместе   с тем   богословское   проклятие.   Он надеялся,   что   его слова будет   доста-  точно, чтобы убить в Италии все симпатии к Парижской Коммуне и задушить в зародыше только что  возникавшие интернациональные секции. Вышло совсем напротив: ничто не способствовало так уси- лению симпатий   и умножению   интернациональных   секций,   как громкое   и торжественное   проклятие.   Итальянское   правительство,   враждебное   папе,   но еще   более   враждебное   Маццини,   в свою   оче-  редь,    Сначала   оно   не поняло   опасности,   грозящей   ему   со стороны   Интернационала,   быстро распространяющегося не только в городах, но даже в селах Италии. Оно думало, что новое об- щество    лишь   служить   противодействием   успехам   буржуазно-республиканской   пропаганды   Маццини, и в этом отношении оно не ошиблось; но оно скоро убедилось, что пропаганда принципов  социальной революции в среде   страстного   населения,   доведенного   им же   самим   до крайней   степени   нищеты и угнетения, для него опаснее всех политических агитаций и предприятий Маццини. Смерть  великого итальянского патриота, воспоследовавшая скоро после его гневного выступления против Па- рижской Коммуны   и против   Интернационала,   вполне   успокоила   с этой   стороны   итальянское   прави-  тельство. Обезглавленная партия маццинистов не грозит ему отныне ни малейшею опасностью. В ней  начался уже видимый процесс разложения, и так как ее начала и цель, а также и весь состав чисто бур- жуазные, то она являет несомненные признаки той немощи, которою поражены в наше время все бур- жуазные начинания.   Другое дело пропаганда и организация Интернационала в Италии. Они обращаются прямо и ис-  ключительно к чернорабочей   среде,   которая   в Италии,   равно   как и  во  всех   других   странах   Европы,   сосредоточивает в себе всю жизнь, силу и будущность современного общества. Из буржуазного мира  примыкают к ней только те немногие люди, которые от души возненавидели настоящий порядок, по- рядок политический, экономический   и социальный,   повернулись   спиною   к классу,   их породившему,   и всецело народному    Таких   людей    но зато   они   драгоценны,   разумеется,   только тогда, когда, возненавидев общебуржуазное стремление к господству, задушили в себе послед- ние остатки   личного   честолюбия;   в таком   случае,   повторю   я,   они действительно   драгоценны.   Народ   дает им жизнь, элементарную силу и почву; но взамен они приносят ему положительные знания, при- вычку отвлечения   и разобщения   и умение   организоваться   и создавать   союзы,   которые,   в свою   очередь,   создают ту сознательную боевую силу, без которой немыслима победа.   В    как   в России,   нашлось   довольно количество   таких   молодых   людей,   несравненно более,   чем   в какой-либо   другой   стране.   Но,   что   несравненно   важнее,   в Италии   существует   огромный, от природы   чрезвычайно   умный,   но большею   частью   безграмотный   и поголовно   нищен-  ский пролетариат, состоящий из двух-трех миллионов городских и фабричных рабочих и мелких ре- месленников и около двадцати миллионов крестьян-несобственников. Как уже сказано выше, вся эта  бесчисленная масса людей доведена притеснительным и воровским управлением высших классов под  либеральным скипетром короля-освободителя и собирателя итальянских земель до такого отчаянного  положения, что самые   поборники   и заинтересованные   участники   настоящего   управления   начинают   признаваться    громко   как    так   и в официальных   журналах,   что   далее   идти   по этому   пути невозможно и что необходимо сделать что-нибудь для народа во избежание всеразру-  шающего народного погрома.   Да, может быть,   нигде   так не близка   социальная   революция,   как в Италии,   нигде,   не исключая   даже самой Испании, несмотря на то, что в Испании уже существует официальная революция, а в Ита- лии, по-видимому, все тихо. В Италии весь народ ожидает социального переворота и всякий день со- знательно стремится к нему. Можно себе представить, как широко, как искренно и как страстно была  принята и принимается   поныне   итальянским программа   Интернационала.   В Италии                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                не существует, как во многих других странах Европы, особого рабочего слоя, уже отчасти привилеги- рованного благодаря значительному заработку, хвастающегося даже в не которой степени литератур- ным образованием и  до  того проникнутого буржуазными началами, стремлениями и  тщесла вием, что   принадлежащий к нему рабочий люд отличается от буржуазного люда только положением, отнюдь же  не направлением. Особенно в Германии и в Швейцарии таких работников много; в Италии же, напро- тив, очень мало, так мало, что они теряются в массе без малейшего следа и влияния. В Италии преоб- ладает тот нищенский пролетариат, о котором гг. Маркс и Энгельс, а за ними и вся школа социальных  демократов   Германии   отзываются   с глубочайшим   презрением,   и совершенно   напрасно,   потому   что   в нем, и только в нем, отнюдь же не в вышеозначенном буржуазном слое рабочей массы, заключается  и весь ум, и вся сила будущей социальной революции.   Об этом мы поговорим ниже пространнее, теперь же ограничимся выводом следующего заклю-  чения: именно вследствие этого решительного преобладания нищенского пролетариата в Италии про- паганда и организация Интернационального общества рабочих в этой стране приняли характер самый  страстный   и истинно   народный;   и именно   вследствие   этого, не ограничиваясь   городами,   они   немед-  ленно охватили сельское население.   Итальянское   правительство   вполне   понимает   ныне   опасность   этого   движения и всеми   силами,   но тщетно старается задушить его. Оно не издает громких, фразистых циркуляров, но действует, как  подобает   полицейской   власти,   втихомолку,   душит   без   объяснений,   без   крика. Закрывает   наперекор   всем законам одно за другим все рабочие общества, исключая только те, почетными членами которых  считаются принцы крови,   министры,   префекты   и вообще   люди   знатные   и почтенные.   Все же  другие   рабочие   общества   оно   гонит    захватывает   их бумаги,   их деньги,   а членов   их держит   по целым месяцам без суда и даже без следствия в своих грязных тюрьмах.   Нет что,    таким   образом,   итальянское   правительство   руководствуется   не только своею собственною мудростью, но также советами и указаниями великого канцлера Герма- нии, точно так же, как прежде следовало послушно приказаниям Наполеона III. Итальянское государ- ство находится в том странном положении, что по количеству жителей и по объему своих земель оно  должно бы  быть   причислено   к великим   державам,   по своей же   действительной   силе,   разоренное,   гнило организованное и, несмотря на все усилия, весьма плохо дисциплинированное, к тому же нена- видимое народными массами и даже мелкой буржуазией, оно еле-еле может быть признано державой  второй величины. Поэтому ему необходим покровитель, т. е. повелитель вне Италии, и всякий найдет  естественным, что после падения Наполеона III князь Бисмарк заступил место  необходимого союзника   этой монархии, созданной пьемонтскою интригою на почве, уготованной патриотическими усилиями  и подвигами Маццини и Гарибальди.   Впрочем, рука   великого   канцлера   пангерманской   империи   чувствуется   теперь   в целой   Европе,   исключая разве только Англии, которая, однако, не без беспокойства смотрит на это возникающее мо- гущество,   да еще   Испании,   обеспеченной   против реакционного   влияния   Германии   по крайней   мере   на первое время своею революцией, равно как и своим географическим положением. Влияние новой  империи   объясняется   изумительным   торжеством,   одержанным   ею над   Францией;   всякий   признает,   что она по своему положению, по громадным средствам, завоеванным ею, и по своей внутренней ор- ганизации занимает ныне решительно первое место между европейскими великими державами и в со- стоянии дать почувствовать каждой   из них   свое   преобладание;   а что влияни е  ее непременно   должно   быть реакционным, в этом не может быть и сомнения.   Германия   в настоящем   своем   виде,    гениальным   и патриотическим   мошенниче-  ством 1   князя   Бисмарка   и опирающаяся,   с одной   стороны,   на примерную   организацию   и дисциплину   своего готового и зарезать   все    и совершить   всевозможные   и внешние преступления по одному мановению своего короля-императора; а с другой на вернопод- даннический   патриотизм,   на национальное   безграничное   честолюбие   и на  т   о  древнее   историческое,   столь же безграничное послушание и богопочитание власти, которыми отличаются поныне немецкое  дворянство, мещанство, бюрократия, церковь, цех  ученых и под их соединенным влиянием нередко увы! и сам немецкий народ Германия, говорю я,  гордая могуществом единодержавца властителя,  представляет совмещает себе один двух современного  политического движения.   1  В политике, равно как и  в  высши х  финансовы х  сфера х,  мошенничество считается доблестью.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               а именно полюс государственности, государства, реакции.   Германия государство по преимуществу, как им была Франция при Людовике XIV и при Напо-  леоне I, как им не переставала быть Пруссия по настоящее время. Со времени окончательного созда- ния прусского государства Фридрихом II был   поднят вопрос: кто кого поглотит, Германия ли Пруссию   или Пруссия   Германию?   Оказывается,   что   Пруссия   съела   Германию. Значит,   доколе   Германия оста-  нется государством,   несмотря   ни на какие мнимо   либеральные,   конституционные,   демократические   и даже социально-демократические   формы, она   будет   по необходимости   первостепенною   и главною   представительницею и постоянным источником всех возможных деспотизмов в Европе.   Да, со времени образования новой государственности в истории, с самой половины шестнадца-  того века, Германия, причисляя к ней Австрийскую империю, поскольку она немецкая, никогда не пе- реставала быть, в сущности, главным центром всех реакционных движений в Европе, даже не исклю- чая того времени, когда великий коронованный вольнодумец Фридрих II переписывался с Вольтером.  Как умный   государственный   человек,   ученик   Маккиавеля   и учитель   Бисмарка,   он ругался   над   всем:   над и людьми, исключая, своих и  только в  «государственный разум, опиравшийся как всегда, на  «божественную силу   многочис-ленных  (Бог на сильных говорил да на   экономию возможное внутреннего управления,  механического деспотического. этом, его, также по мнению,  действительно,  обмануть нежные чув-ства людей, неспособных вынести сознания суровой истины.   Фридрих    и окончил   государственную   машину,   построенную   его   отцом   и дедом и подготовленную его предками; и эта машина сделалась в руках достойного преемника его,  князя Бисмарка, орудием для завоевания и для возможного пруссогерманизированья Европы.   Германия, сказали   мы, со времени реформы   не переставала   быть   главным   источником всех ре-  акционных движений в Европе; от половины XVI века до 1815 года инициатива этого движения при- надлежала   Австрии.   От 1815 до  1866   года   она   разделилась   ме   жду   Австриею   и Пруссиею,   однако   с преобладанием первой, покуда управлял ею старый князь Меттерних, т.е. до 1848 года. С 1815 года  приступил   к этому   святому   союзу   чисто   германской   реакции   гораздо   более    охотника,   чем   дельца, наш татаро-немецкий, всероссийско-императорский кнут.   Побуждаемые   естественным   желанием   снять   с себя   тяжкую   ответственность   за все   мерзости,   учиненные Священным союзом, немцы стараются уверить себя и других, что главным их зачинщиком  была Россия. Не  мы  станем защищать императорскую Россию, потому что именно вследствие нашей   глубокой   любви   к русскому   народу,   именно   потому,   что   мы страстно   желаем   ему полнейшего   пре-  успеяния   и свободы,   мы ненавидим   эту   поганую   всероссийскую   империю   так,   как    немец   ее ненавиде ть   не может.   В противность немецким   социальным   демократам,   программа   которых   ста-  вит первою целью основание пангерманского государства, русские социальные революционеры стре- мятся прежде всего к совершенному   разрушению   нашего   государства,   убежденные   в том,   что   пока   государственность, в каком бы то виде ни было, будет тяготеть над нашим народом, народ этот будет  нищим рабом. Итак, не из желания защищать политику петербургского кабинета, а ради истины, ко- торая всегда и везде полезна, мы ответим немцам следующее.   В самом   деле,   императорская   Россия,   в лице   двух   венценосцев,   Александра I и Николая,   каза-  лось, весьма деятельно вмешивалась во внутренние дела Европы: Александр рыскал с конца в конец  и много хлопотал и шумел; Николай хмурился и грозил. Но тем все и кончилось. Они ничего не  сде-  лали, не потому, что не хотели, а потому, что не могли, оттого что им не позволили их же друзья, ав- стрийские    немцы;    была почетная пугал,   только Пруссия наконец, руководством той  Бурбоны (против Испании).   Империя всероссийская только   один   раз выступила   из своих   границ,   в 1849 г.,   и  то  только   для   спасе   ния   Австрийской   империи,   обуреваемой   венгерским   бунтом.   В продолжение   нынешнего   века   Россия два раза душила польскую революцию и оба раза с помощью Пруссии, столько же заинтересо- ванной в сохранении польского рабства, как и она сама. Я говорю, разумеется, об императорской Рос- сии. Россия народная немыслима без польской независимости и свободы.   Что русская   империя,   по существу   своему,   не может   хотеть   другого   влияния   на Европу,   кроме   самого зловредного и противусвободного, что всякий новый факт государственной жестокости и тор- жествующего   притеснения,   всякое новое потопление   народного   бунта   в народной   крови,   в какой бы                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            т   о   стране   ни было, встретят   в ней   самые   горячие    кто   может    сомневаться?   Но  не в этом дело. Вопрос в том, как велико ее действительное влияние, и занимает ли она по своему   уму,   могуществу и богатству такое преобладающее положение в Европе, чтобы голос ее был в состо-  янии решать вопросы?   Достаточно   вникнуть   в историю   последнего   шестидесятилетия,   а также   и в самую   суть   нашей   татаро-немецкой империи, чтобы ответить отрицательно. Россия далеко не такая сильная держава, ка- кою любит   рисовать ее себе   хвастливое   воображение   наших квасных патриотов,   ребяческое   вообра-  жение западных и юго-восточных панславистов, а также обезумевшее от старости и от испуга вообра- жение рабствующих   либералов   Европы,   готовых преклоняться   перед всякою военною диктатурою,   домашнею и чужою, лишь бы она их только избавила от ужасной опасности, грозящей им с о  стороны   собственного Кто  ,   не руководствуясь   ни надеждою,   ни страхом,   смотрит   трезво   на настоящее   положение   петербургской   империи,   тот знает, что на западе   и против   запада она соб-  ственною   инициативою,   не будучи   вызвана   к тому   какою-либо   великою державою   и не иначе как в самом тесном союзе с нею, никогда ничего не предпринимала и предпринять не мо- жет. Вся ее политика состояла искони только в том, чтобы примазаться как-нибудь к чужому начина- нию; и с о времени хищнического разделения Польши, задуманного, как известно, Фридрихом II, пред-  лагавшим было Екатер  ине II разделить между собою точно так же и Швецию, Пруссия была именно   тою западною державою, которая не переставала оказывать эту услугу всероссийской империи.   В отношении к революционерному   движению в Европе Россия в руках прусских государствен-  ных людей играла роль пугала, а нередко и ширм, за которыми они очень искусно скрывали свои соб- ственные завоевательные и реакционные предприятия. После же удивительного ряда побед, одержан- ных прусско-германскими войсками во Франции, после окончательного низложения французской ге- гемонии в Европе и замещения ее гегемонией пангерманскою, ширм этих стало не нужно, и новая им- перия, осуществившая заповеднейшие мечты немецкого патриотизма, выступила откровенно во всем  блеске своего завоевательного могущества и своей систематически реакционной инициативы.   Да, Берлин стал теперь видимою главою и столицею всей живой и действительной реакции в   Ев-ропе, Бисмарк  ее  главным и министром. говорю,   живой действительной, не Отжившая из выжившая по  преимуществу  Версале, отчасти в Вене и в Брюсселе; кнуто-петербургская, хоть но  тем менее, смысла будущности, еще в  всероссийской империи. Но живая, умная, сильная сосредоточена в  Берлине на все страны из новой империи,  государственным, самому в высшей степени противународным гением князя Бисмарка.   Эта реакция не что   иное,   как окончательное   осуществление   противународной   идеи новейшего   государства,   имеющего   единою устройство   самой   широкой   эксплуатации   народного   в пользу капитала,   сосредоточенного   в весьма  немногих   руках:   значит,   торжество   жидовского царства,   банкократии могущественным   покровительством   фискально-бюрократической   и полицейской   власти, главным образом опирающейся на военную силу, а следовательно, по существу своему деспо- тической, но прикрывающейся вместе с тем парламентскою игрою мнимого конституционализма.   Новейшее   капитальное   производство   и банковые   спекуляции   для    и   развития   своего требуют   тех огромных государственных   централизации,   которые   только   одни спо-  собны подчинить многомиллионные массы чернорабочего народа их эксплуатации. Федеральная ор- ганизация снизу-вверх   рабочих   ассоциаций,   групп,   общин,   волостей и, наконец, областей   и народов   это единственное условие   настоящей, а не фиктивной   свободы,   столь же   противна   их существу,   как   несовместима с ними никакая экономическая автономия. Зато они уживаются отлично с так называе- мою  представительною демократией  ; так как эта новейшая государственная форма, основанная на   мнимом  господстве мнимой  народной воли, будто бы выражаемой мнимыми представителями народа   в мнимо народных собраниях, соединяет в  себе  два главные условия, необходимые для их преуспея-  ния, а именно:   государственную   централизацию   и действительное   подчинение   государя-народа   ин-  теллектуальному   управляющему   им,    представляющему   его   и непременно   эксплуатирую-  щему его меньшинству.   Когда мы будем говорить о социально-политической программе марксистов, лассальянцев и во-  обще    социальных    мы будем   иметь   случай   ближе    и уяснить   эту   фактическую   истину.   Теперь внимание другую   сторону Всякая                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          народного    какими бы   политическими    мнимого   народного и мнимой   народной свободы она позолочена ни была, горька для народа. Значит, никакой народ, как бы от при- роды смирен ни был и как бы послушание властям ни обратилось в привычку, охотно ей подчиняться  не захочет;   для этого необходимо   постоянное принуждение,   насилие,   значит, необходимы   полицей-  ский надзор и военная сила.   Новейшее   государство   по своему   существу   и цели   есть необходимо   военное государство,   а во-  енное государство   с тою же   необходимостью   становится государством   завоевательным;   если же   оно   не завоевывает   само,   то оно   будет   завоевано по той   простой причине, что где есть   сила, там непре-  менно должно быть и обнаружение или действие ее. Из этого опять-таки следует, что новейшее госу- дарство непременно должно быть огромным и могучим государством; это есть непременное условие  сохранения его.   И точно так же, как капитальное производство и банковая спекуляция, поглощающая в себе под   конец даже это самое производство, точно так же, как они под страхом банкротства должны беспре- станно расширять пределы свои в ущерб   поедаемым ими   небольшим   спекуляциям   и производствам,   должны стремиться стать единственными, универсальными, всемирными; точно так же новейшее гос- ударство, по необходимости военное, носит в себе неотвратимое стремление стать государством все- мирным;    государство,   разумеется,   неосуществимое,   могло бы   быть   во всяком   случае   только одно; два такие государства, одно подле другого, решительно невозможны.   Гегемония есть только скромное, возможное обнаружение этого неосуществимого стремления,   присущего всякому государству; а первое условие гегемонии это относительное бессилие и подчи- нение по крайней мере всех окружающих государств. Так, пока существовала гегемония Франции, она  была обусловлена государственным бессилием Испании, Италии и Германии, и  до  сих пор не могут   простить государственные и ними Тьер, первый  леону III-му, что он позволил Италии и Германии объединиться и сплотиться.   Теперь  Франция  очистила  ме сто,  и  его  заняло  герм анское  государств о,  по  наш ему  убеждению,   ныне единственное настоящее государство в Европе.   Французскому   народу   несомненно   предстоит еще великая роль в истории,   но государственная   карьера Франции покончена. Кто сколько-нибудь знает характер французов, тот скажет вместе с нами,  что Франция могла первенствующею то нее государством  второ-степенным, даже только равносильным с другими решительно невозможно. Как государство и  пока будет людьми все г-ном Тьером, г-ном  Гамбеттою, даже герцогами, с унижением примирится; будет  готовиться к но-вой войне и будет стремиться к мести и к восстановлению утраченного первенства.   Может ли   она достигнуть   его?   Решительно   нет. На это   много причин;   упомянем   две главные.   Последние события доказали, что патриотизм, эта высшая государственная добродетель, эта душа гос- ударственной   силы, более существует   во Франции.   В высших   сословиях   разве только еще в виде национального тщеславия; но и это тщеславие уже так слабо, уже так подре- зано в корне буржуазною необходимостью и привычкою жертвовать  интересам реальным  всеми  иде-  альными интересами  , что во время последней войны оно не могло даже, как делало прежде, превра-  тить   хоть на   время в самоотверженных   героев и патриотов   лавочников, дельцов, биржевых спекуля-  торов, офицеров, генералов, бюрократов, капиталистов, собственников и иезуитами воспитанных дво- рян. Все струсили, все изменили, все бросились только спасать свое имущество, все пользовались не- счастием Франции, чтобы только интриговать против Франции; все старались нахальнейшим образом  опередить друг   друга   в милости   беспощадного   и надменного   победителя,   ставшего распорядителем   французских   судеб;   все,   единодушно  во  что бы   то ни стало   проповедовали   покорение,   и молили о мире-   Теперь все эти развратные болтуны опять занациональничали, захвастали, но этот   смешной и отвратительный крик дешевых героев не в состоянии заглушить чересчур громкого свиде- тельства их вчерашней подлости.   Несравненно важнее этого   то, что ни одной   капли патриотизма   не оказалось   даже в сельском   населении Франции. Да, в противность общему ожиданию французский мужик, с тех пор как стал соб- ственником, перестал быть патриотом. Во время Жанны д’Арк он на плечах своих один вынес Фран- цию. В 1792 году и потом он отстоял ее против военной коалиции всей Европы. Ну, тогда было другое  дело:    дешевой церковных    имений   он становился   собственником   земли, которую обрабатывал прежде как раб, и справедливо опасался, что в случае поражения дворян- ская эмиграция, шедшая вслед за немецким войском, отберет у него назад только что приобретенную                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            собственность; теперь же у него этого страха не было, и он совершенно равнодушно отнесся к постыд- ному поражению своего милого отечества. За исключением Эльзаса и Лотарингии, где странным об- разом, как бы на смех немцам, упорствующим видеть в них чисто немецкие провинции, проявились  несомненные признаки патриотизма, во всей средней Франции крестьяне гнали французских и ино- странных волонтеров, вооружившихся на спасение Франции, отказывая им  во  всем, нередко даже вы-  давая их пруссакам и, напротив, самым гостеприимным образом встречали немцев.   Можно сказать, с полною истиною, что патриотизм сохранился только в городском пролетари-  ате.    В Париже, равно как и  во  всех   других   провинциях   и городах   Франции,   только   он   один хотел   и требовал всенародного вооружения   и войны   насмерть.   И странное   явление:   за это   именно   на него   обрушилась вся ненависть имущих классов, точно, как будто бы им стало обидно, что «младшие бра- тья (выражение г. Гамбетты) выказывают более добродетели, патриотической преданности, чем стар- шие.   Впрочем, имущие классы были отчасти правы. То, что двигало пролетариат городской, не было   чистым патриотизмом в древнем и тесном смысле этого слова. Настоящий патриотизм, чувство, разу- меется, весьма почтенное, но вместе с тем узкое, исключительное, противучеловеческое, нередко про- сто зверское. Последовательный   патриот   только   тот,   кто,   любя   страстно свое отечество и все   свое,   также   страстно   ненавидит все иностранное,   ни дать,   ни  взять,   как   наши славянофилы.   Во француз-  ском же   городском   пролетариате   не осталось   даже   и следа   такой   ненависти. Напротив,   в последние   десятилетия, можно сказать, с 1848 года и даже гораздо прежде, под влиянием социалистической про- паганды развилось   положительно   братское к пролетариям   всех   стран   рядом   со  столь же решительным равнодушием к так называемому величию и к славе Франции. Французские   работники были противниками войны, затеянной последним Наполеоном, и накануне этой войны они  манифестом,   подписанным   парижскими   членами   Интернационала,   громко   заявили   свое   искреннее   братское к работникам   Германии:   и когда  немецкие   войска   вступили   во Францию,   они   стали вооружаться не против народа германского, а против германского военного деспотизма.   Война эта началась ровно шесть лет после первого основания Интернационального общества ра-  бочих, только   четыре   года   спустя   после   его первого   конгресса   в Женеве.   И в такое   короткое   время   интернациональная    успела   возбудить   не только   в пролетариате   французском,   но также   и между рабочими многих других стран, особливо латинского племени, мир представлений, воззрений  и чувств   совершенно   новых   и чрезвычайно   широких,   породила    общую   интернациональную   страсть, поглотившую почти все предубеждения и узости страстей патриотических или местных.   Это новое миросозерцание высказалось торжественно уже в 1868 году на народном митинге и   где бы вы думали, в какой стране?  В    Австрии, в Вене, в ответ на целый ряд политических и патрио-  тических предложений, сделанных венским работникам сообща г-ми бюргерами-демократами южно- германскими   и австрийскими   и   клонившихся к торжественному   признанию   и провозглашению   пан-  германского,   единого   и нераздельного   отечества.   К ужасу   своему,   они   услышали   следующий   ответ:   «Что толкуете   нам   о немецком   отечестве?   Мы работники,   эксплуатируемые,   вечно   обманутые   и утесненные   вами,    работники,    стране ни эксплуатируемые   и утесненные целого нам все же притеснители, опе- куны, нам Интернациональный рабочих наше оте- чество; интернациональный мир эксплуататоров вот чуждая и враждебная нам страна.   И в доказательство искренности своих слов венские рабочие тут же послали поздравительную   телеграмму «к парижским братьям как пионерам всемирно-рабочего освобождения.   Такой ответ венских рабочих, вытекший, помимо всех политических рассуждений, прямо из глу-  бины народного инстинкта, наделал в свое время много шума в Германии, перепугал всех бюргеров- демократов, не исключая почтенного ветерана и предводителя этой партии, доктора Иоганна Якоби,  и оскорбил    их   патриотические   чувства,   но и государственную   веру   школы   Лассаля   и Маркса.    по совету   последнего   г.   Либкнехт,    время   считающийся   одним   из глав социальных демократов Германии, но тогда бывший еще сам членом бюргерско-демократиче- ской партии отправился в Вену  венскими «политическая которых повод такому  Должно    ему   справедливость,   он действовал   так   успешно,   что   несколько   месяцев   спустя,   а   именно в августе 1868 года, на Нюренбергском конгрессе германских работников все представители                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             австрийского  пролетариата  без  всякого  протеста  подписали  узку ю  патриотическу ю  програ мму  соци-  ально-демократической партии.   Но    самое   обнаружило   только   глубокое   различие,   существующее   между   политическим   направлением предводителей, более или менее ученых и буржуазных, этой партии и собственным ре- волюционным   инстинктом   германского   или   по крайней   мере   австрийского   пролетариата.   в Германии и в Австрии этот народный инстинкт, подавляемый и беспрестанно отклоняемый от своей  настоящей цели пропагандою партии более политической,   чем революционно-социальной,   с 1868 года   мало   развился   вперед   и не мог   перейти   в сознание   народное;   зато   в странах   латинского   племени,   в Бельгии, в Испании, в Италии и особенно во Франции, свободный от этого гнета и от этого система- тического развращения, он развился широко, на полной свободе и обратился действительно в револю- ционное сознание городового и фабричного пролетариата 1 .   Как мы заметили выше, это сознание универсального характера социальной революции и соли-  дарности пролетариата всех стран, так мало еще существующее между рабочими Англии, уже давно  образовалось в среде французского пролетариата. Он знал уже в девяностых годах, что, борясь за свое  равенство и за свою свободу, он освобождает все человечество.   Эти великие   слова, употребляемые   ныне нередко как фразы, но тогда   искренно и глубоко про-  чувствованные, свобода,   равенство и братство всего человеческого рода встречаются   во всех рево-  люционных   песнях   того времени. Они легли в основание   новой   социальной   веры   и социально-рево-  люционной страсти французских работников, стали, так сказать, их природою и определили, даже по- мимо их сознания и воли, направление их мыслей, их стремлений и их предприятий. Всякий француз- ский работник,   когда   делает   революцию,   вполне   убежден,   что   делает   ее не   только   для   себя,   но для   целого мира, и несравненно больше для мира, чем для себя. Напрасно политические позитивисты и ра -  дикалы-республиканцы вроде г. Гамбетты старались и стараются отклонить французский пролетариат  от этого космополитического направления и уверить его, что он должен подумать об устройстве своих  собственных, исключительно национальных дел, связанных с патриотическою идеею величия, славы  и политического преобладания   французского   государства,   обеспечить   в нем   свою   собственную   сво-  боду и свое   собственное благосостояние, прежде чем мечтать об освобождении   всего человечества,   целого мира. Усилия их, по-видимому, весьма благоразумны, но тщетны природы не переделаешь, а  эта мечта стала природою французского пролетариата, и она выгнала из его воображения и сердца  последние остатки государственного патриотизма.   Происшествия 1870²   71  годов  доказали  это  вполне.  Да,  во  всех городах Франции пролетариат   требовал  поголовного  воору жения  и  ополчени я  против  нем цев;  и  нет  сомне ния,  ч то  он  осуществ ил  бы   это  намерение,  если  бы  не  парализовал  его, с  одной  стороны,  подлый  страх  и  повсеместная измена   большинства  буржуаз ного  класса ,  предпочит авшего  ты сячу  раз  покорить ся  пруссакам ,  чем  дать  ору-  жие в руки пролетариата; а с другой стороны, систематически реакционное противодействие «прави- тельства  народной защиты в Париже  и в провинции,  оппозиция,  столь же  противонародная, дикта-  тора, патриота Гамбетты.   Но, вооружаясь, насколько при таких обстоятельствах это было возможно, против немецких за-  воевателей, французские работники были твердо убеждены, что будут бороться столько же за свободу  и права немецкого пролетария, сколько и за свои собственные. Они   заботились не о величии и чести   французского государства, а о победе пролетариата над ненавистною военною силою, служащею про- тив них в руках   буржуазии   орудием   порабощения.   Они   ненавидели немецкие   войска   не потому,   что   они немецкие,   а потому,   что   они войска. Войска, употребленные   г.   Тьером против   Парижской   Ком-  муны, были чисто французские; однако они совершили в несколько дней более злодеяний и преступ- лений, чем немецкие   войска   во все   время   войны.   Для   пролетариата отныне   всякое   войско, свое или   чужое, равно враждебно, и французские работники это знают; поэтому их ополчение отнюдь не было  ополчением патриотическим.   Восстание Парижской Коммуны против версальского  народного    собрания и против спасителя   отечества Тьера, совершенное парижскими работниками в виду немецких войск, еще окружавших    1  Нет сомнения, что усилия английских работников, стремящихся лишь только к собственному освобождению или к   улучшению своей собственной участи, непременным образом обращаются в пользу всего человечества; но англичане этого  не знают и не ищут; французы же, напротив, знают и ищут, что, по-нашему, составляет огромную разницу в пользу фран- цузов и дает действительно всемирный смысл и характер всем их революционным движениям.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Париж, обнаруживает   и объясняет   вполне ту   единственную   страсть, которая   ныне двигает француз-  ский    для    отныне   нет    быть   другого   дела,   другой   цели   и другой   войны, кроме революционно-социальных.   Это, с другой стороны, вполне объясняет неистовое исступление, овладевшее сердцами версаль-  ских правителей   и представителей,   а также   и неслыханные   злодеяния, совершенные под их прямым   руководством   и благословлением   над побежденными   коммунарами.   И в самом   деле,   с точки   зрения   государственного   патриотизма,   парижские совершили    преступление:   в виду   немецких войск, еще окружавших Париж и только что разгромивших отечество, разбивших в прах его  национальное могущество и величие, поразивших в самое сердце национальную честь, они, обурева- емые дикою космополитическою социально-революционною страстью, провозгласили окончательное  разрушение французского государства, расторжение государственного единства Франции, несовмест- ного с автономиею французских коммун. Немцы только уменьшили границы и силу их политического  отечества, а они захотели совсем убить его, и как бы для обнаружения этой изменнической цели сва- лили в прах Вандомскую колонну, величественную свидетельницу прошедшей французской славы!   С  политически-патриотической точки зрения какое преступление могло сравниться с таким не-  слыханным    И вспомните,   что пролетариат его   не под влиянием каких-нибудь демагогов и не в одну из тех минут безумного увлечения, которые не- редко встречаются   в истории   каждого народа, и особенно   французского.   Нет,   в этот   раз парижские   работники действовали спокойно, сознательно. Это фактическое отрицание государственного патри- отизма было, разумеется, выражением сильной народной страсти, но страсти не мимолетной, а глубо- кой, можно сказать, обдуманной   и уже   обратившейся   в народное   сознание,   страсти, раскрывшейся   вдруг перед испуганным миром, как бездонная пропасть, готовая поглотить весь настоящий строй об- щества со всеми его учреждениями, удобствами, привилегиями и  со  всею цивилизациею-  Тут оказалось, с ясностью,   столь же   ужасною,   сколько и несомненною, что отныне между диким,   голодным пролетариатом, обуреваемым социально-революционными страстями и стремящимся неот- ступно к созданию иного мира на основании начал человеческой истины, справедливости, свободы,  равенства и братства, начал, терпимых в порядочном обществе разве только как невинный предмет  риторических и между и образованным привилегированных  классов, отстаивающих с отчаянною энергиею порядок государственный, юридический, метафизиче- ский, и как крепость, в  время привилегию эксплуатации, между двумя  говорю между людом образованным соединяющим себе,  известно, всевоз-можные достоинства, красоты и добродетели, всякое примирение невозможно.   Война на жизнь и на смерть! И не в одной только Франции, а в целой Европе, и война эта может   кончиться только   решительною   победою   одной из сторон,   решительным низложением другой.   Или   буржуазно-образованный мир должен укротить и поработить бунтующую народную стихию, дабы си- лою штыков, кнута   или   палки, благословенных,   разумеется,   каким-нибудь   Богом   и объясненных   ра-  зумно наукою, заставить чернорабочие массы работать по-прежнему, что ведет прямо к полнейшему  восстановлению государства в его искреннейшей форме, которая одна возможна в настоящее время,  т. е. в форме   военной диктатуры   или императорства;   или же   рабочие массы   сбросят   с себя   оконча-  тельно многовековое разрушат буржуазную и основанную  на ней буржуазную цивилизацию а это значит торжество социальной революции, сокрушение всего,  что называется государством.   Итак, государство, с одной стороны, социальная революция, с другой, вот два полюса, антаго-  низм которых составляет самую суть настоящей общественной жизни в целой Европе, но  во  Франции   осязательнее, чем   в какой-либо   другой   стране.   Государственный   мир, обнимающий   всю буржуазию,   включая,   разумеется,   и обмещанившееся   дворянство,   нашел средоточие,   последнее   убежище   и последнюю защиту в Версале. Социальная революция, потерпевшая страшное поражение в Париже,  но отнюдь   не уничтоженная   и даже   не    обнимая   теперь,   как    весь   городской   и фабричный   пролетариат,    уже   захватывать   своею    пропагандою   и сельское   население, по крайней мере, в Южной Франции, где эта пропаганда ведется и распространяется в  са-  мых широких размерах. И вот это враждебное противоположение двух отныне непримиримых миров  составляет вторую причину, по которой для Франции стало решительно невозможно сделаться вновь  первостепенным, преобладающим государством.    Все привилегированные слои франц   узского общества, без сомнения, желали бы поставить свое                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       отечество вновь   в это   блестящее   и внушительное   положение; но вместе   с тем   они до такой   степени   пропитаны страстью любостяжания, обогащения во что бы то ни стало и антипатриотическим эгоиз- мом, что для осуществления патриотической цели они готовы, правда, принести в жертву имущество,  жизнь, свободу   пролетариата,   но не откажутся   ни от одной   из своих   выгодных   привилегий и скорее   подвергнутся   чужеземному   игу,   чем   поступятся   своею собственностью или   согласятся   на уравнение   состояний и прав.   То, что делается теперь на наших глазах, вполне подтверждает это. Когда правительство г. Тьера   официально объявило версальскому собранию о заключении окончательного договора с берлинским  кабинетом, в силу чего немецкие войска должны будут очистить в сентябре еще занимаемые ими про- винции Франции, большинство собрания, представляющее коалицию привилегированных классов во  Франции, опустило головы; французские фонды, представляющие их интересы еще действительнее,  живее, пали, будто государственной Оказалось,  ненавистное,   ственное и позорное  для Франции присутствие победоносного немецкого воинства для привилегиро-  ванных   французских   патриотов,   представителей    доблести   и буржуазной   цивилизации,   было утешением, опорой, спасением и что его предстоящее удаление однозначаще для них с осужде- нием на смерть.   Значит, странный патриотизм французской буржуазии ищет своего спасения в позорном покоре-  нии отечества. Тем же,   кто   еще может   сомневаться   в этом,   укажем   на любой   консервативный   фран-  цузский журнал. Известно, до какой степени все оттенки реакционной партии, бонапартисты, легити- мисты,   орлеанисты,   испуганы,   взволнованы,   взбешены г. депутатом   в Париже.   Но  кто   такой этот Бароде? Один из многочисленных   пошляков партии    г. Гамбетты,   консерватор   по   положению, по инстинкту   и по направлению,   только   с демократическими   и республиканскими   фра-  зами, отнюдь не мешающими, а напротив, чрезвычайно помогающими ныне исполнению самых реак- ционных мер,   человек,   одним словом,   между   которым   и революцией   нет и никогда   не было   ничего   общего и который в 1870 и 1871 годах был одним из самых ревностных поборников буржуазного по- рядка в Лионе. Но он в настоящее время, как и много других буржуазных патриотов, находит для себя  выгодным подвизаться под знаменем, отнюдь не революционным, г. Гамбетты. В этом смысле он был  избран Парижем в пику президенту республики Тьеру и монархическому псевдонародному собранию,  царствующему   в Версале.   И выбора   этого ничтожного лица   было достаточно, чтобы взбудоражить   всю консервативную партию! И знаете ли, какой их главный аргумент? Немцы!   Раскройте любой журнал и  вы  увидите, как они грозят французскому пролетариату законным   гневом князя Бисмарка и его императора, каков патриотизм! Да они просто зовут немцев на помощь  против грозящей им французской социальной революции. В своем дурацком испуге они приняли даже  невинного Бароде за революционного социалиста.   Такое французской   буржуазии   подает   мало   надежды    государ-  ственного могущества и преобладания Франции посредством патриотизма привилегированных клас- сов.   Патриотизм   французского   пролетариата    не представляет   много    Границы   отечества расширились до того,   что обнимают   ныне пролетариат   целого   мира в противоположность   всей    не исключая,   разумеется,   и французской.   Заявления Коммуны   в этом   смысле решительны; а симпатии, высказываемые ныне так ясно французскими работниками к испан- ской революции, особенно в Южной   Франции, где обнаруживается   явное стремление   пролетариата   к братскому   соединению   с испанским   пролетариатом   и даже   к образованию   с ним   народной федера-  ции, основанной на освобожденном труде и  на  коллективной собственности, наперекор всем нацио-  нальным и государственным эти и говорю доказы- вают,   что собственно для французского   пролетариата,   так же   как и для   привилегированных классов,   время государственного патриотизма прошло.   А при таком отсутствии патриотизма во всех слоях французского общества и при открытой ныне   непримиримой войне, существующей   между   ними, как   восстановить   сильное   государство?   Тут   все   государственное уменье престарелого президента республики пропадет даром, и все ужасные жертвы,  принесенные им на алтарь политического отечества, как напр., бесчеловечное избиение многих десят- ков тысяч парижских коммунаров с женщинами и детьми и столь же бесчеловечные высылки других  десятков тысяч в Новую Каледонию, окажутся несомненно бесполезными жертвами.   Напрасно  г.  Тьер  силится  восстанов ить  кредит ,  внутренне е  спокойств ие,  старый  порядок  и  воен-  ну ю  сил у  Ф ранции.  Госуд арственное  здание,  потрясенное  и  беспрест анно  вновь  потрясаемое  в  самой                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                основе антагонизмом пролетариата и буржуазии, трещит, лопается и каждую минуту грозит падением.  Где же такому старому, неизлечимо больному государству бороться с юным и  до  сих пор еще здоро-  вым государством германским.   Отныне, повторяю я, роль Франции как первостепенной державы окончена. Время ее политиче-  ского могущества прошло так же безвозвратно, как прошло время ее литературного классицизма, мо- нархического и республиканского. Все старые основы государства в ней сгнили, и напрасно силится  Тьер    на них   свою   консервативную   республику,   т.   е. монархическое   государство   с подновленною мнимо республиканскою вывескою. Но также напрасно глава нынешней радикальной  партии, г. Гамбетта,   очевидный наследник   г. Тьера,   обещает   построить   новое   государство, будто бы   искренне республиканское   и демократическое,   на основаниях   будто бы   новых,   потому   что   эти осно-  вания не существуют и существовать не могут.   В настоящее время серьезное, сильное государство может иметь только одно прочное основа-  ние военную и   бюрократическую централизацию. Между монархиею и самою демократическою рес-  публикою существует только одно существенное различие: в первой чиновный мир притесняет и гра- бит народ для вящей пользы привилегированных, имущих классов, а также и своих собственных кар- манов,   во имя   монарха;   в республике же  он будет   точно   так же  теснить   и грабить   народ   для   тех  же   карманов и классов, только уже во имя народной воли. В республике мнимый народ, народ легальный,  будто бы   представляемый   государством,   душит   и будет   душить   народ   живой   и действительный.   Но  народу   отнюдь   не будет   легче,   если    которою   его   будут   бить,   будет   называться   палкою   народной.   Социальный вопрос, страсть   социальной   революции   овладела   ныне   французским   пролетариа-  том. Ее нужно или удовлетворить, или обуздать и смирить; но удовлетвориться она может только то- гда, когда рушится   государственное   насилие,   этот последний   оплот   буржуазных   интересов.   Значит,   никакое государство, как бы демократичны ни были его формы, хотя бы самая красная  политическая   республика, народная только в смысле лжи, известной под именем народного правительства, не в си- лах дать народу   того,   что ему надо,   т.   е. вольной   организации   своих   собственных   интересов   снизу   вверх, без всякого вмешательства, опеки, насилия сверху, потому что всякое государство, даже самое  республиканское   и самое   демократическое,   даже   мнимо   народное   государство,   задуманное   г.   Марк-  сом, в сущности   своей   не представляет   ничего   иного, как управление   массами   сверху   вниз,   посред-  ством   интеллигентного   и по этому   самому   привилегированного   меньшинства,   будто бы   лучше   разу-  меющего настоящие интересы народа, чем сам народ.   Итак, народной и требований классов и   управля-ющих решительно невозможно; поэтому остается одно средство  государственное   насилие,   одним  Ƚосударство, что именно значит  насилие,   посредством замаскированного, можно, в случае и  откровенного.  наравне ним хочет государства безусловного среднего с  присоединением, может, обуржуазившегося слоя рабочих, составляющего во Франции весьма  незначительную часть всего про-летариата. Вся разница между ним и г. Тьером состоит в том, что  последний, предубеж-дениями предрассудками времени, опоры  спасенья в богатой и недоверием на или  сотни тысяч новых претендентов на управление из мелкой   буржуазии и из вышеупомянутого   класса   рабочих, к буржуазии;   в  т   о  время   как г. Гамбетта, отвергнутый высшими классами, до   сих исключительно Франциею, основать политическое  могущество, республикански-демократическую именно огромном  буржуазном которое пор вне выгод и почестей государственного  управления.   Он впрочем, мы совершенно что только удастся   помощью большинства властью, богатые банкиры, земле- владельцы, купцы и промышленники, одним словом, все значительные спекуляторы, обогащающи- еся более других народным трудом, обратятся к нему, признают его, в свою очередь, и будут искать  его союза и дружбы, в которых он им, разумеется, не откажет, потому что как настоящий государ- ственный человек он слишком хорошо знает, что никакое государство, и особенно сильное, не мо- жет существовать без их союза и дружбы.  Это значит, что гамбеттовское государство будет столь же притеснительно и разорительно для                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    народа, как и все его более откровенные, но не более насильственные предшественники; и именно по- тому, что оно будет облечено в широкие демократические формы, оно сильнее и гораздо вернее будет  гарантировать и богатому спокойную эксплуатацию  труда.   Как государственный человек новейшей школы г. Гамбетта нисколько не боится самых широко -  демократических форм, ни права поголовного избирательства. Он лучше всякого знает, как мало в них  ручательств для народа и как много, напротив, для эксплуатирующих его лиц и классов; он знает, что  никогда деспотизм так и так как опирается  на мнимое представительство мнимой народной воли.   Итак, французский мог обещаниями адвоката,   если  бы г. Гамбетте удалось уложить этот беспокойный пролетариат на прокрустову кровать своей   демократической республики, то, нет сомнения, он успел бы восстановить французское государство  во  всем его прежнем величии и преобладании.   Но в том-то и дело, что эта попытка удаться ему не может. Нет теперь на свете такой силы, нет   такого или средства, могло бы в пролетариате  кой бы то ни было страны, а особенно во французском пролетариате, стремление к экономическому  освобождению и к социальному равенству. Что ни делай Гамбетта, грози он штыками, ласкай он сло- вами, ему не справиться с богатырскою силою, скрывающейся ныне в этом стремлении, и никогда  не удастся ему запрячь по-прежнему массы чернорабочих в блестящую государственную колесницу.  Никакими красноречия он и сравнять отделяющую  вратно буржуазию от пролетариата, положить конец отчаянной борьбе между ними. Эта борьба по- требует употребления всех государственных средств и сил, так что для удержания за собою внешнего  преобладания европейскими у французского не останется  ни средств, ни сил. Куда же ему тягаться с империею Бисмарка!   Что ни говори и как ни хвастай французские государственные патриоты, Франция как государ-  ство осуждена отныне занимать скромное, весьма второстепенное место; мало того, она должна будет  подчиниться руководству, влиянию империи,  точно так, как до 1870 года итальянское государство подчинялось политике Французской империи.   Положение, пожалуй, довольно выгодное для французских спекуляторов, обретающих значи-  тельное утешение на всемирном рынке, но отнюдь не завидное с точки зрения национального тщесла- вия, которым так преисполнены французские государственные патриоты. До 1870 можно было ду- мать, что это тщеславие так сильно, что оно в состоянии бросить самых тесных и упорных поборников  буржуазных в Социальную лишь бы избавить от позора  быть побежденною и покоренною немцами. Но уже после 1870 года этого никто ждать от них не бу- дет; все знают, что они скорее согласятся на всякий позор, даже на подчинение немецкому покрови- тельству, чем откажутся от своего прибыльного господства над своим собственным пролетариатом.   Не ясно ли, что французское государство никогда уже не восстановится в своем прежнем могу-  ществе? Но значит ли это, что всемирная и, легко сказать, передовая роль Франции кончилась? От- нюдь нет; это значит только, что, потеряв безвозвратно свое величие как государство, Франция должна  будет искать нового величия в Социальной Революции.   Но если не Франция, то какое другое государство в Европе может состязаться с новою Герман-  скою империею?   Разумеется, не Великобритания. Во-первых, Англия никогда, собственно, не была государством   в строгом и новейшем смысле этого слова, т. е. в смысле военной, полицейской и бюрократической  централизации. Англия представляет скорее федерацию привилегированных интересов, автономное  общество, в котором преобладала сначала поземельная аристократия, а теперь вместе с нею преобла- дает аристократия денежная, но в котором, точно так же, как во Франции, хотя и в несколько других  формах, пролетариат ясно и грозно стремится к уравнению экономического состояния и политических  прав.   Разумеется, влияние Англии на политические дела континентальной Европы было всегда велико,   но оно основывалось всегда гораздо более на богатстве, чем на организации военной силы. В настоя- щее время, как всем известно, оно значительно уменьшилось. Еще тридцать лет тому назад оно не пе- ренесло бы так спокойно ни завоевания рейнских провинций немцами, ни восстановления русского  преобладания море, русских Такая уступчивость                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ее стороны   доказывает   несомненную   и притом   с каждым   годом все более возрастающую   политиче-  скую несостоятельность. Главная причина этой несостоятельности все тот же антагонизм чернорабо- чего мира с миром эксплуатирующей, политически господствующей буржуазии.   В Англии Социальная Революция гораздо ближе, чем думают, и нигде она не будет так ужасна,   потому   что нигде она не встретит   такого отчаянного и так   хорошо организованного сопротивления,   как именно в ней.   Об Испании   и Италии   даже и говорить   нечего.   Никогда   не сделаются   они грозными,   ни даже   сильными государствами, не потому,   чтобы у них не было материальных средств, а потому,   что народ-  ный дух как той, так и другой влечет их неотвратимо к совершенно иной цели.   Испания, с своего   нормального   пути   католическим    и   Карла V и Филиппа II и обогатившаяся вдруг не народным трудом, а американским серебром и золо- том, в XVI и XVII веках попробовала вынести на своих плечах незавидную честь насильственного ос- нования монархии.   Она поплатилась    Время    было   именно   началом ее умственного, нравственного и материального обнищания. После короткого и неестествен- ного напряжения всех сил, сделавшего ее страшною и ненавистною для целой Европы и даже успев- шего остановить на минуту, но только на одну минуту, прогрессивное движение европейского обще- ства,   она как будто   вдруг   надорвалась   и впала   в крайнюю   степень отупения,   расслабления   и апатии,   в которой и оставалась, окончательно опозоренная чудовищным и идиотским управлением Бурбонов,  до  тех пор пока Наполеон I своим хищническим вторжением в  ее пр еделы не пробудил ее от двухве-  кового сна.   Оказалось,   что Испания не умерла.   Она спаслась от чужеземного   ига   чисто народным   восста-  нием    что массы,   невежественные   и безоружные,   в состоянии   сопротивляться   лучшим войскам в мире, если только они одушевлены сильною и единодушною страстью. Она дока- зала даже больше, а именно, что для сохранения свободы, силы и страсти народной невежество даже  предпочтительнее буржуазной цивилизации.   Напрасно    кичатся   и сравнивают   свое но далеко   не народное   восстание   1812 и 1813 годов с испанским. Испанцы восстали беззащитные против огромного могущества до тех  пор непобедимого завоевателя; немцы же восстали против Наполеона лишь после совершенного по- ражения, нанесенного   ему в России.   До тех  пор не было   примера,   чтобы какая-нибудь   немецкая   де-  ревня или какой немецкий город посмел оказать хотя самое ничтожное сопротивление победоносным  французским   войскам. Немцы так привыкли   к повиновению,   этой первой   государственной   доброде-  тели, что воля победителей становилась для них священна, как скоро они фактически заменяли волю  домашних властей. Сами прусские генералы, сдавая одну за другой крепости, самые крепкие позиции  и повторяли и в слова берлинского  ко-менданта: «Спокойствие есть первая обязанность гражданина.   Только один Тироль составил   тогда исключение. В Тироле   Наполеон   встретил   действительно   народное    Но Тироль,   как составляет    отсталую   и необразованную   часть   Германии, и пример   его не нашел   подражателей   ни в одной   из других   областей   просвещенной   Германии.   Народное по природе   своей хаотическое   и беспощадное,   предполагает   всегда    растрату   и жертву   собственности,   своей    Народные    на подобные   жертвы   всегда готовы;   они потому   и составляют грубую, дикую силу,   способную к совершению   по-  двигов и к осуществлению целей, по-видимому, невозможных, что, имея лишь очень мало или не имея  вовсе   собственности,   они    ею. это    для или победы,   они   не остановятся   перед истреблением   своих собственных   селений   и городов,   а так   как собственность   большею частью чужая, то в них обнаруживается нередко положительная страсть к разрушению. Этой  отрицательной страсти далеко недостаточно, чтобы подняться на высоту революционного дела; но без  нее последнее немыслимо, невозможно, потому что не может быть революции без широкого и страст- ного разрушения,   разрушения   спасительного   и плодотворного,   потому что именно   из него   и только   посредством него зарождаются и возникают новые миры.   Такое разрушение несовместно с буржуазным сознанием, с буржуазною цивилизациею, потому   что она вся построена на фанатическом   богопочитании   собственности. Бюргер или буржуа   отдадут   скорее жизнь, свободу, честь, но  не  отступятся от своей собственности; самая мысль о посягательстве   на нее, о разрушении ее для какой бы то ни было цели кажется им святотатством; вот почему они ни- когда не согласятся   на уничтожение   своих городов   и домов,   даже когда это потребует   защита   края;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              и вот почему французские буржуа в 1870 году и немецкое бюргерство до самого 1813 года так легко  поддавались  счастливы м  завоевателям .  Мы  видели,  что  облад ания  собственностью  было  достаточно,   чтобы развратить французское крестьянств о  и  убить в нем  последн юю  искру  п атриотизма.   Итак, чтобы сказать последнее слово о так называемом национальном восстаний Германии про-  тив Наполеона, повторим, во-первых, что оно воспоследовало только тогда, когда его уничтоженные  войска бежали из России и когда прусские и другие немецкие корпуса, незадолго перед тем составляв- шие часть наполеоновской армии, перешли на сторону русских; и, во-вторых, что даже и тогда в Гер- мании не было собственно народного поголовного восстания, что города и села оставались спокойны  по-прежнему, а образовались только вольные отряды молодых людей, большею частью студентов, ко- торые   тотчас же   были   включены   в состав   регулярного   войска,   что совершенно   противно   методу и духу   народных восстаний.   Одним   словом,   в Германии   юные   граждане   или, точнее, верноподданные, воз-  бужденные   горячею   проповедью своих философов   и воспламененные   песнями   своих   поэтов,   воору-  жились для защиты и для   восстановления   германского   государства,   потому   что   именно   в это   время   и пробудилась   в Германии   мысль   о государстве   пангерманском.   Между   тем   испанский   народ   встал   поголовно, чтобы отстоять   против   дерзкого и могучего   похитителя   свободу   родины   и самостоятель-  ность народной жизни.   С  тех  пор  Испания  не  з асыпала,  но  в продолжение 60 лет му чилась,  оты скивая  себе  новы е  формы   для  новой  жизни.  Бед ная,  чего  он а  не  перепр обовала!  От  абсолют ной  монархии ,  два  раза  восстановля-  ем ой,  до  конститу ции  королевы  Изабелл ы,  от  Эспартеро  до  Нарваэса ,  от  Нарв аэса  до  При ма  и  от  по-  след него  до короля  Амедея,  Сагас ты  и Сорил ьи,  она  как  бы  хотела  примерить  вс евозможные  видоиз-  менения конституционной монархии,  и  все  оказались  для  нее  тесными, разорительными,  невозмож-  ными. Также невозможна оказывается т еперь  консервативная республика, т. е. господство спекулято-  ров,  богаты х  собственников  и  банкиров  под  республиканс кими  формами.  Такою  же  невозможностью   окажется скоро и политическая мелкобуржуазная федерация, вроде швейцарской.   Испаниею овладел не на шутку черт революционного социализма. Андалузские и эстремадурс-  кие крестьяне, не спрашиваясь никого и не ожидая ничьих указаний, захватили уже и все далее захва- тывают   земли   прежних   землевладельцев.   Каталония   и  во  главе   ее Барселона   громко   заявляют   свою   независимость, свою автономию. Мадридский народ провозглашает федеральную республику и не со- глашается подчинить революцию будущим указам учредительного собрания. В северных провинциях,  находящихся    во власти   карлистской   реакции,   совершается   явно   Социальная   провозглашаются    независимость   областей   и общин,   жгутся   все   судебные   и гражданские   акты; войско во всей Испании братается с народом и гонит своих офицеров. Началось всеобщее, пуб- личное и частное, банкротство первое условие социально-экономической революции.   Одним словом, разгром и распадение окончательное, и все это валится само собою, разбитое или   раздробленное   своею   собственною гнилостью.   Нет   более ни финансов,   ни войска,   ни суда,   ни поли-  ции; нет государственной   силы, нет   государства,   остается   могучий, свежий   народ,   одержимый   ныне   единою    страстью.   Под    руководством   Интернационала   и Союза Социальных Революционеров он сплочивает и организует свою силу и готовится на развали- нах распадающегося государства и буржуазного мира основать собственный мир освобожденного ра- ботника-человека.   Италия   столь же   близка   к Социальной   Революции,   как   и сама   Испания.   В ней   также,   несмотря   на все   старания   конституционных   монархистов   и несмотря   даже   на геройские,   но тщетные   усилия   двух великих вождей, Маццини и Гарибальди, не принялась, да и никогда не примется идея государ- ственности, потому что противна настоящему духу и всем современным инстинктивным стремлениям  и материальным требованиям бесчисленного деревенского и городского пролетариата.   Так же как Испания, Италия, утратившая уже очень давно и, главное, безвозвратно централисти-  ческие, единодержавные, древнего предания, в Данте,  Ма-киавелли и в новейшей политической литературе, но отнюдь не в живой памяти народа, Италия,  го-ворю сохранила одну традицию автономии не а  общины. этому политическому существующему в  присоедините разнородность говорящих диалектах  столь  других По-нятно, быть, далека от новейшего  политического государ-ственного Но отнюдь значит, Италия  общественно разъединена. Напро-тив, несмотря на все различия, существующие в наречиях, обычаях  и нравах, есть общий итальянский                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    характер  и  тип,  по которым  вы  се йчас  отлич ите  итальян ца  от  чел овека  всякого  дру гого  племе ни,  даже   южного.   С другой стороны, действительная солидарность материальных интересов и удивительная тож-  дественность нравственных   и умственных   стремлений   самым   тесным   образом   соединяют   и сплочи-  вают все итальянские области между собою. Но замечательно, что все эти интересы, равно как и эти  стремления обращены именно против насильственного политического единства и, напротив, клонятся  все к установлению единства общественного; так что можно сказать и доказать бесчисленными фак- тами из настоящей жизни Италии, что насильственно± политическое, или государственное, единство  ее име ло результатом общественное разъединение и что, вследствие того, разрушение новейшего ита-  льянского государства будет иметь непременно результатом ее вольно-общественное соединение.   Все относится,   разумеется,   собственно   только   к народным   массам,   потому   что   слоях итальянской буржуазии,   так же,   как и в других   странах,   с единством   государственным   создалось   и теперь развивается,   и расширяется   все более   и более социальное единство   класса привилегирован-  ных эксплуататоров народного труда.   Этот класс обозначается   теперь в Италии   общим именем   консортерии.   Консортерия   обнимает   весь    мир,   бюрократический   и военный,   полицейский    весь больших   собственников,   промышленников,   купцов   и банкиров,   всю   официальную   и официозную   адвокатуру   и литературу,   а также   весь правая которого   пользуется   ныне    выгодами   управления, а левая стремится захватить то же самое управление в свои руки.   Итак,   в Италии,   как и везде,   существует   единый и нераздельный   политический мир   хищников,   сосущих страну во имя государства и доведших ее, для вящей пользы последнего, до крайней степени  нищеты и отчаяния.   Но  нищета самая ужасная, даже когда она поражает многомиллионный пролетариат, не есть еще   достаточный залог для революции.    Человек одарен от природы изумительным и, право, иногда дово-  дящим до отчаяния терпением, и черт знает, чего он не переносит, когда вместе с нищетой, обрекаю- щей его на неслыханные лишения и медленную голодную смерть,   он еще   награжден   тупоумием,   ту-  постью чувств, отсутствием всякого сознания своего права и тем невозмутимым терпением, и послу- шанием, которыми между всеми народами особенно отличаются восточные индейцы и немцы. Такой  человек никогда не воспрянет; умрет, но не взбунтуется.   Но  когда он доведен до отчаяния, возмущение его становится уже более возможным. Отчаяние   острое, страстное чу  вство.   Оно вызывает   его   из тупого,   полусонного   страдания и предполагает   уже   более или менее ясное сознание возможности лучшего положения, которого он только не надеется до- стигнуть.   В отчаянии,   наконец, оставаться   не может   никто;   оно приводит    или   к смерти, или к делу. К какому делу? Разумеется, к делу освобождения и завоевания условий лучшего  существования.   Даже немец   в отчаянии   перестает   быть   резонером;   только   надо много, очень   много   всякого рода обид, притеснений, страданий и зла, чтобы довести его до отчаяния.   Но  и нищеты с отчаянием мало, чтобы возбудить Социальную Революцию. Они способны про-  извести личные или,   много, местные бунты, но недостаточны, чтобы поднять целые народные массы.   Для этого необходим   еще общенародный идеал, вырабатывающийся   всегда исторически из глубины   народного инстинкта, воспитанного, расширенного и освещенного рядом знаменательных происше- ствий, тяжелых и горьких опытов, нужно общее представление о своем праве и глубокая, страстная,  можно сказать, религиозная вера в это   право.   Когда такой идеал и такая   вера в народе   встречаются   вместе с нищетою,   доводящею   его до отчаяния,   тогда Социальная   Революция   неотвратима,   близка,   и никакая сила не может ей воспрепятствовать.   Именно в таком положении находится итальянский народ. Нищета и претерпеваемые им всякого   рода    ужасны   и мало   уступают   нищете    удручающим   русский   народ.   Но  в  то  же самое время в итальянском пролетариате гораздо в большей степени, чем в нашем, разви-  лось   страстное революционное сознание, определяющееся в нем с каждым днем все яснее и сильнее.   От природ ы   умный   и страстный,   итальянский начинает,   наконец, чего   надо и чего   он должен   хотеть   для всецелого и всеобщего   освобождения. В этом   отношении пропа-  ганда Интернационала,   которая   повелась   энергично   и широко   только в последние   два года,   оказала   ему громадную   услугу.   Она именно   дала ему, или, вернее, она возбудила   в нем   этот идеал,   крупно   начертанный   глубочайшим   инстинктом   его, без которого,   как мы сказали,   народное восстание, ка-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ковы  бы  ни  были  страд ания  народ а,  решитель но  невозмо жно;  она  ук азала  ем у  ц ель,  котору ю  он  дол-  жен осуществить, и вместе с тем открыла ему пути и средства для организации народной силы.   Этот представляет,    народу   на первом   плане    нужды,   конец   и полное всех потребностей коллективного для  всех и для равного; конец и всякому и вольное  устройство   народной жизни сообразно народным потребностям,   не сверху   вниз, как в государстве,   но снизу вверх, самим народом, помимо всех правительств и парламентов, вольный союз земледель- ческих и фабричных рабочих товариществ, общин, областей и народов; и наконец, в более отдаленном  будущем общечеловеческое братство, торжествующее на развалинах всех государств.   Замечательно,   что в Италии,   равно как и в Испании,   решительно   не посчастливилось   государ-  ственно-коммунистической   программе   Маркса,   а напротив,   приняли   широко и страстно   программу   пресловутого   Альянса, или Союза   Социальных   Революционеров, объявившую   беспощадную   войну   всякому господству, правительственной опеке, начальству и авторитету.   При этих условиях народ может освободиться, построить свою собственную жизнь на самой ши-  рокой всех    но отнюдь   уже   не может   грозить других   народов;   поэтому   ни с о  стороны   Испании,   ни  со  стороны   Италии   завоевательной   политики    ждать   нельзя, а, напротив,   должно ожидать близкой Социальной Революции.   Маленькие   государства,   каковы   Швейцария,   Бельгия,   Голландия,   Дания    также,   именно по тем же причинам, но главным образом вследствие своей политической незначительности,  никому не грозят, а, напротив, имеют много причин опасаться завоеваний со стороны новой Герман- ской империи.   Остаются   Австрия,   Россия   и прусская   Германия.   Упоминать об Австрии   не значит ли   говорить   о неизлечимом больном, быстрыми шагами приближающемся к смерти? Эта империя, созданная пу- тем    связей    насилия, к тому же   из четырех   противуположных   и друг друга мало любящих рас под преобладанием расы немецкой, единодушно ненавидимой тремя  другими и числом своим едва равняющейся четвертой части всего населения, наполовину же состав- ленная из славян, требующих автономии и в последнее время распавшихся на два государства, мадь- яро-славянское и германо-славянское, такая империя, говорим мы, могла держаться, пока преобла- дал в ней   военно-полицейский   деспотизм. В продолжение   последних   двадцати пяти лет она претер-  пела три смертельных удара. Первое поражение было ей нанесено революцией 1848 года, положившей  конец старой системе и управлению   князя Меттерниха. С тех   пор она поддерживает   дряхлое суще-  ствование   свое   героическими   средствами   и самыми   разнообразными   конфортативами.   В 1849 году,   спасенная императором Николаем, она под управлением надменного олигарха, князя Шварценберга,  и славянофильствующего иезуита, графа Туна, редактора конкордата, бросилась искать спасения в  са-  мой отчаянной клерикальной и политической реакции и в водворении полнейшей и беспощаднейшей  централизации во всех провинциях своих наперекор всем национальным различиям. Но второе пора- жение, нанесенное ей Наполеоном III в 1859 г., доказало, что военно-бюрократическая централизация  ее спасти н е может.   С тех пор она ударилась в либерализм. Вызвала из Саксонии неумелого и несчастного соперника   князя (а тогда   еще графа)   Бисмарка,   барона Бейста и стала   отчаянно   освобождать свои народы, но,   освобождая их, хотела вместе с тем спасти и свое государственное единство, т. е. решить задачу про- сто неразрешимую.   Надо в одно  то  же удовлетворить главные населяющие   рию, славян, немцев, мадьяр и валахов 1 , которые не только чрезвычайно различны по своей природе,   по своим языкам, равно как и по различным характерам и степеням культуры, но даже относятся друг  к другу большею частью враждебно и поэтому могли и могут быть удержаны в государственной связи  только посредством правительственного насилия.   Надо было удовлетворить   немцев,   большинство   которых,   стремясь к завоеванию   самой   либе-  рально-демократической   конституции,   вместе   с тем   требуют   настоятельно и громко,   чтобы за ними   было оставлено  древнее право  на государственное   преобладание   в австрийской   монархии,   несмотря   на то, что они вместе с евреями составляют только четвертую часть всего ее населения.    1  На 36 миллионов жителей племена эти распределяются так: около 16500000  славян  (5 миллион, поляков и русинов;   7250000 других северных славян: чехов, моравов, словаков; и 4250000 южных славян), около 5500000 мадьяр. 2900000  ру-  мын, 600000 итальянцев, 9000000 немцев и евреев и около 1500000 других племен.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Не  есть ли это новое доказательство той истины, которую мы неутомимо отстаиваем в убежде-  нии, что от всеобщего уразумения ее зависит скорейшее разрешение всех социальных задач; а именно,  что    всякое   государство,   будь   оно    в самые   либеральные   и демократические   формы, непременно основано на преобладании, на господстве, на насилии, т. е. на деспотизме, скры- том, если хотите, но тем более опасном.   Немцы,   государственники   и бюрократы,   можно   сказать, от природы,   опирают свои претензии   на своем   историческом   праве, е.    завоевания    с одной   стороны,   а с другой,   на мнимом превосходстве своей культуры. В конце этого предисловия мы будем иметь случай пока- зать, как далеко простираются их претензии. Теперь ограничимся австрийскими немцами, хотя очень  трудно отделить их претензии от общегерманских.   Австрийские немцы в последние годы скрепя сердце поняли, что им надо отказаться, по крайней   мере   на первое   время,    над    за которыми   они признали,   наконец, право   на самостоятельное   существование.   Из всех   племен,   населяющих   Австрийскую   империю,   мадьяры   по-  сле    самый   государственный   народ:    на жесточайшие   гонения    крутые   меры, которыми в продолжение девяти лет, от 1850 д о  1859, австрийское правительство силилось сло-  мать их у   порство, они не только не отказались от своей национальной самостоятельности, но отстаи-  вали и отстояли свое право, по их мнению, равно же историческое, на государственное преобладание  над всеми другими племенами, населяющими вместе с ними Венгерское королевство, несмотря на то,  что сами составляют не много более третьей части всего королевства 1 .   Таким несчастная империя на государства   одинаковой и только одною на цислейтанское,  славяно-немец-кое, 2 0 5 00000  (из 72 00000  и 11500000 и   около 1800 000 ита-льянцев племен) транслейтанское, или  мадьяро-славяно-ру-мыно-немецкое.   Замечатель но  то,  что  н и  одно  из этих дву х  государ ств  да же  в  своем  вну треннем  составе  не  пред-  ставляет никаких залогов ни настоящей, ни даже будущей силы.   В Венгерском королевстве, несмотря на либеральную конституцию и на несомненную ловкость   мадьярских   правителей,   борьба эта    болезнь   австрийской   монархии,   нисколько   не утихла. Большинство населения, подчиненное мадьярам, не любит их и никогда не согласится доб- ровольно нести   их иго,   вследствие чего между   ним и мадьярами   происходит   беспрерывная   борьба,   причем славяне   опираются   на турецких   славян,   а румыны   на братское   население   в Валахии,   Молда-  вии, Бессарабии и Буковине; мадьяры, составляющие только одну треть населения, поневоле должны  искать опоры и покровительства в Вене; а императорская Вена, которая не может переварить мадьяр- ского отторжения, питает, равно как и все одряхлевшие и падшие династические правительства, тай- ную надежду на чудесное восстановление утраченного могущества, чрезвычайно рада этим внутрен- ним раздорам,   не позволяющим   Венгерскому   королевству   установиться,   и втайне   разжигает   славян-  ские    страсти мадьяр.   Мадьярские    и политические   люди знают   и в отплату,   с своей   стороны,   поддерживают   тайное сношение   с князем   Бисмарком,   который,   пред-  видя    войну   против Австрийской   империи,   обреченной   на гибель,   заигрывает   с мадья-  рами.   Цислейтанское, или германо-славянское, государство находится в положении ничуть   не лучшем.   Тут немного больше семи миллионов немцев, включая евреев, заявляют претензию управлять одинна- дцатью с половиною миллионами славян.   Претензия эта, разумеется, странная. Можно сказать, что с самых древних времен исторической   задачей немцев было завоевывать славянские земли, истреблять, покорять и цивилизовать, т. е. неме- чить или мещанить славян. Отсюда возникла между обоими племенами глубокая историческая и вза- имная ненависть, обусловленная с обеих сторон специальным положением каждой.   Славяне ненавидят немцев, как ненавидят всех победителей народы завоеванные, но не прими-  рившиеся и в душе своей не покорившиеся. Немцы ненавидят славян, как господа ненавидят обыкно- венно своих   рабов; ненавидят их за ненависть,   которую   они, немцы,   заслужили   со стороны   славян;   ненавидят их за  ту  невольную и беспрестанную боязнь, которую возбуждают в них неугасимая мысль   и надежда славян на освобождение.    1  В королевстве 5500000 мадьяр, 2700000 румын, и немцев   и около 500000 других племен, всего 15500000 жителей.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Как все завоеватели чужой земли и покорители чужого народа, немцы в одно и  то  же время со-  вершенно несправедливо и ненавидят, и презирают славян. Мы сказали, за что они их ненавидят, пре- зирают же они их за то, что славяне не умели и не хотели онемечиваться. Замечательно, что прусские  немцы   самым   серьезным и горько   упрекают   австрийских    и обвиняют   австрийское   правительство чуть ли не в измене за то, что они не умели онемечить славян. Это, по их убеждению,  да и в  самом деле, составляет величайшее преступление против общенемецких патриотических инте-  ресов, против  пангерманизма .   Угрожаемые,   или, вернее,   уже   теперь   отовсюду   гонимые,   не совсем   раздавленные   этим нена-  вистным для них пангерманизмом, австрийские славяне, за исключением поляков, противупоставили  ему другую отвратительнейшую нелепость, другой не менее свободопротивный и народоубийствен- ный идеал панславизм 1 .   Мы  не  у   т верждаем,   чтобы все австрийские славяне, даже   помимо   поляков,   поклонялись этому   столь же уродливому, сколько и опасному идеалу, к которому, заметим мимоходом, между турецкими  славянами, несмотря на все происки русских агентов, беспрестанно шляющихся между ними, прояв- ляется чрезвычайно мало симпатии. Но тем не менее   верно, что чаяние избавления и избавителя от Пе-  тербурга   довольно   сильно   распространено между   австрийскими славянами.   Страшная   и, прибавим,   совершенно законная ненависть довела их  до  такой   степени безумия,   что, позабыв или не зная   всех   бедствий, претерпеваемых Литвою, Польшею, Малороссией), да и самим великорусским народом под  деспотизмом московским и петербургским,   они стали ждать спасения   от нашего   всероссийски-цар-  ского кнута!   Что такие нелепые ожидания могли развиться в славянских массах, удивляться не следует. Они   не знают истории, не знают также и внутреннего состояния России, они слышали только, что на смех  и наперекор немцам образовалась огромная, будто бы чисто славянская империя, до такой степени мо- гущественная,   что перед нею дрожат ненавистные   немцы.   Немцы дрожат, следовательно,   славянам   надо радоваться; немцы ненавидят, значит, славяне должны любить.   Все очень    Но странно,   грустно   и непростительно,   что образованного   класса в австрийско-славянских землях создалась целая партия, во главе которой стоят люди опытные,  умные, и проповедуют или, крайней в иных,  освобож-дение племен могучего русской а  смысле других даже создание великого царства славянского под державою русского царя.   Замечательно, до какой степени эта проклятая немецкая цивилизация, по существу своему бур-  жуазная и потому государственная, успела проникнуть в души даже патриотов славянских. Они роди- лись в онемечившемся буржуазном обществе, учились в немецких школах и университетах, привыкли  думать,   чувствовать,   хотеть   по-немецки   и стали бы   совершенными немцами,   если бы   цель,   которую   они преследуют, не была антинемецкая: немецкими путями и средствами они хотят, думают освобо- дить славян из-под   немецкого   ига. Не понимая,   по своему   немецкому   воспитанию,   другого   способа   освобождения, как посредством   образования славянских государств   или единого   славянского государства, они задаются и целью совершенно немецкою, потому что новейшее государ- ство,   централистическое,   бюрократическое   и полицейско-военное,   вроде, например,   новой Герман-  ской или всероссийской империи, есть создание чисто немецкое; в России оно было прежде с приме- сью татарского элемента, но за татарскою любезностью, право, и в Германии теперь дела не станет.   По  всей   природе и по всему   существу   своему   славяне решительно   племя   не политическое,   т. е.   не государственное. Напрасно чехи поминают свое великое царство Моравское, а сербы царство Ду- шана. Все это   или эфемерные   явления, или древние   басни. Верно то, что ни одно   славянское   племя    1  Мы столько же отъявленные враги панславизма, сколько и пангерманизма, и намереваемся в одной из будущих кни-  жек посвятить этому вопросу, по-нашему, чрезвычайно важному, особую статью; теперь же скажем только, что считаем   священною и неотлагаемою обязанностью для русской революционной молодежи противодействовать всеми силами и все- возможными средствами панславистической пропаганде, производимой в России и главным образом в славянских землях  правительственными официальными и вольнославянофильствующими или официальными русскими агентами; они стара- ются уверить несчастных славян, что петербургский славянский царь, проникнутый горячею отеческою любовью к сла- вянским и подлая и народогубительная империя, Малороссию  и Польшу, а последнюю даже продала частью немцам, могут и хотят освободить славянские страны от немецкого ига, и это  в  то  самое когда кабинет образом и предает Богемию князю   Бисмарку в вознаграждение за обещанную помощь на Востоке.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             само собой  не  создал о  государства.    Польская монархия-республика создалась под двойным влиянием германизма и латинизма после   совершенного поражения,   нанесенного крестьянскому   народу   (хлопам),   и после   рабского   покорения   его под иго шляхты, которая, по свидетельству и по мнению многих польских историков и писателей  (между прочим Мицкевича), не была даже славянского происхождения.   Богемское, или чешское, королевство было слеплено чисто по образу и подобию немецкому, под   прямым влиянием немцев, вследствие чего Богемия так рано стала органическим членом, неотрывною  частью Германской империи.   Ну, а историю образования всероссийской империи все знают; тут участвовали и татарский кнут,   и византийское благословение, и немецкое чиновно-военное и полицейское просвещение. Бедный ве- ликорусский народ, а потом и другие народы, малороссийский, литовский и польский, присоединен- ные к ней, участвовали в  ее создании т олько своею спиною.   Итак,   несомненно,   что   славяне никогда   сами собой, своею   собственною инициативой   государ-  ства не слагали. А не слагали они его потому, что никогда не были завоевательным племенем. Только  народы завоевательные создают государство и создают его непременно себе в пользу, в ущерб поко- ренным народам.   Славяне были по преимуществу   племенем мирным и земледельческим. Чуждые воинственного   духа,   которым   одушевлялись   германские   племена,   они были по этому   самому   чужды   тем   государ-  ственным стремлениям, которые с ранних пор проявились в германцах. Живя отдельно и независимо  в своих   общинах, управляемых   по патриархальному   обычаю   стариками, впрочем,   на основании   вы-  борного начала   и пользуясь   все одинаково   общинною землею,   они не имели   и не знали   дворянства,   не имели даже с собой касты жрецов, были все равны между собою, осуществляя, правда, еще только  в патриархальном   и,    в самом   несовершенном идею    братства.   Не  было   постоянной   политической   связи    общинами.   Но когда   угрожала   общая   например, нападение чужеземного племени, они временно заключали оборонительный союз, и лишь  только опасность миновала, эта тень политического соединения исчезала. Значит, не было и не могло  быть славянского государства. Но существовала, зато связь общественная, братская между всеми сла- вянскими племенами, в высшей степени гостеприимными.   Естественно, что при такой организации славяне должны были оказаться беззащитными против   нападений и захватов воинственных племен, особенно германцев, стремившихся распространить по- всюду свое господство-   Славяне были отчасти истреблены, большею же частью покорены турками,   татарами, мадьярами, а главным образом немцами.   С   о   второй половины Х века начинается мученическая история их рабства, но не только мучени-  ческая, а также и героическая. В многовековой, беспрерывной и упорной борьбе против завоевателей  они пролили много крови   за свою   земскую   волю. Уже в  XI  веке   мы встречаем   два факта:   всеобщее   восстание славянских язычников,   обитавших между   Одером,   Эльбою   и Балтийским   морем, против   немецких   рыцарей   и попов   и столь же   знаменательное   возмущение   великопольских    против   шляхетского господства.   Затем до  XV века   продолжалась   борьба мелкая,   незаметная,   но беспрерывная   западных славян против немцев, южных против турок, северо-восточных против татар.   В  XV  веке мы встречаем великую и на этот раз победоносную, а также чисто народную револю-  цию чешских гуситов. Оставляя в стороне их религиозный принцип, который, однако, заметим мимо- ходом, был несравненно ближе к началу человеческого братства и народной свободы, чем принцип  католический и последовавший за ним протестантский принцип,  мы  обратим внимание на чисто со-  циальный и противогосударственный   характер этой революции.   Это был бунт   славянской общины   против немецкого государства.   В XVII   веке,   вследствие ряда    пражского    мещанства,   гуситы   претерпели окончательное поражение. Почти половина чешского народонаселения была истреблена,  и земли   отданы   колонистам    Немцы    с ними   и иезуиты   восторжествовали,   и в продолжение двух веков с лишком после этого кровавого поражения западнославянский мир оста- вался неподвижен, нем под гнетом католической церкви и восторжествовавшего германизма. В  то  же   самое время    южные славяне влачили рабскую долю под преобладанием мадьярского племени или под   игом турецким.   Но зато   славянский   бунт   во имя   тех же народно-общинных   начал   воспрянул   на се-  веро-востоке.   Не  говоря уже об отчаянной борьбе    Великого Новгорода, Пскова и других областей против ца-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         рей московских в XVI   веке, ни о союзном   ополчении   великорусского   земства   против польского   ко-  роля, иезуитов, московских бояр и вообще против преобладания Москвы в начале XVII века, вспом- ним знаменитое восстание малороссийского и литовского населения против польской шляхты, а вслед  за ним еще более решительное восстание приволжского крестьянства под предводительством Степана  Разина; наконец, сто лет спустя, не менее знаменательный бунт Пугачева. И  во  всех этих чисто народ-  ных движениях, восстаниях и бунтах   мы  находим   ту же   ненависть к государству,   то же   стремление   к созданию вольно± общинного крестьянского мира.   Наконец,    век быть   назван   веком пробуждения   для    племени.   О Польше   и говорить   нечего.   Она никогда не засыпала,   потому   что  со  времени   разбойнического по-  хищения ее свободы, правда, не народной, а шляхетской и государственной, со времени ее разделения  между   тремя   хищническими   державами   она   не переставала   бороться,   и, ни делай   Муравьевы   и Бисмарк, она   будет   бунтовать, пока   не добунтуется   до свободы.   К несчастью для   Польши, руково-  дящие партии ее, до сих   еще преимущественно   шляхетские, не умели   отказаться   от своей   государ-  ственной   программы   и вместо   того чтобы искать освобождения и обновления   своей родины в соци-  альной повинуясь   древним   преданиям,   ищут   их  т   о  в покровительстве   какого-нибудь   Наполеона, то в союзе с иезуитами и австрийскими феодалами.   Но  в нашем   веке пробу  дились   также   и западные,   и южные   славяне. Наперекор всем немецким   политическим,   полицейским   и цивилизаторским   усилиям,   Богемия   после трехвекового   сна воспрянула   вновь   как страна чисто славянская и стала   естественным   средоточием для всего западнославянского   движения. Тем же самым стала турецкая Сербия для движения южно± славянского.   Но  вместе  с  возрож дением  сл авянских  племен  возбужд ается  вопрос  чрезвыч айно  важны й  и,   можно сказать, роков  ой.   Каким образом   должно совершиться   это славянское возрождение?   Древним ли   путем   государ-  ственного преобладания или путем действительного освобождения всех народов, по крайней мере ев- ропейских, освобождения всего европейского пролетариата от всякого ига, и прежде всего от ига гос- ударственного?   Должны ли и могут ли славяне избавиться от чужеземного, главным образом от немецкого ига,   наиболее   для   них ненавистного,   прибегая, в свою   очередь,   к немецкому   методу   завоевания, захвата   и принуждения завоеванных народных масс к ненавистному им, прежде немецкому, теперь же славян- скому верноподданичеству, или только путем солидарного восстания всего европейского пролетари- ата, посредством Социальной Революции?   Все  будущ ее  славян  зависит  от  того,  какой  из  этих  дву х  пу тей  они  выберу т.  На  котор ый  же   из них они должны решиться?   По  нашему убеждению, поставить этот вопрос значит разрешить его. Вопреки премудрому из-  речению   царя   Соломона,    старое никогда   не повторяется.   Новейшее   государство,   только   вполне   осу-  ществившее   древнюю господства,   точно   так же,   как    осуществляет   последнюю   форму богословского верования или религиозного рабства; государство бюрократическое, военно-по- лицейское и централистическое, стремящееся по самой необходимости своего внутреннего существа  захватывать, покорять, душить все, что вокруг него существует, живет, движется, дышит; это государ- ство,   нашедшее   последнее выражение   свое в пангерманской   империи,   отживает   ныне   свой век. Его   дни сочтены, и от падения его все народы ждут своего окончательного избавления.   Неужели славянам суждено повторить человеконенавистный, народоненавистный, уже теперь   осужденный историею ответ? И для чего же? Чести нет никакой; напротив преступление, бесславие,  проклятие современников и потомков. Или славянам стало завидно, что немцы заслужили ненависть  всех остальных народов   Европы? Или им нравится   роль всемирного Бога? Черт побери   всех славян,   со  всею их военною будущностью, если после многолетнего рабства, мучения, молчания они должны   принести человечеству новые цепи!   А польза для славян какая? Какая может быть польза для славянских народных масс от образо-  вания великого   славянского государства?   В таких   государствах   есть выгода   несомненная,   но только   не для   многомиллионного   пролетариата,   а для   привилегированного    поповского,   дво-  рянского, буржуазного или, пожалуй, хотя интеллектуального, т. е. такого, которое, во имя своей па- тентованной учености и своего мнимо умственного превосходства, считает себя призванным заправ- лять массами;   выгода   есть для нескольких тысяч притеснителей, палачей   и эксплуататоров   пролета-  риата. Для самого пролетариата, для чернорабочих масс чем обширнее государство, тем тяжелее цепи  и тем теснее тюрьма.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Мы ск азали   и доказали  выше,   что   общество    быть   и оставаться   государством,   если   не сделается   завоевательным   государством.   Та самая   конкуренция,   которая   на экономическом   поле   уничтожает   и поглощает   небольшие   и даже   средние   капиталы,   фабричные   заведения,   поземельные   владения и торговые   дома   в пользу   огромных   капиталов,   фабрик,   имуществ   и торговых   домов,   уни-  чтожает и поглощает маленькие и средние государства в пользу империй. Отныне всякое государство,  если оно хочет существовать не на бумаге только и не по милости его соседей, пока им угодно терпеть  его существование, но действительно, самостоятельно, независимо, должно непременно быть завоева- тельным.   Но  быть завоевательным государством значит быть вынужденным держать в насильном подчи-  нении много   миллионов   чужого   народа.   Для   этого необходимо   развитие   громадной   военной   силы.   А где торжествует военная сила, прощай, свобода! Особенно прощай, воля и благоденствие рабочего  народа. Из этого следует, что образование великого славянского государства есть не что иное, как об- разование громадного славяно-народного рабства.   «Но, нам государственники,  мы  не одного славянского   государства, мы желаем только образования нескольких чисто славянских государств средней вели- чины как необходимого залога для независимости славянских народов. Но это мнение противно ло- гике и историческим фактам, силе вещей; никакое государство средней величины существовать само- стоятельно теперь не может. Значит, или славянских государств не будет, или будет одно громадное  и всепоглощающее государство панславистское, кнутовое, С.± Петербургское.   Да  и может ли   славянское   государство   бороться   против   громадного   могущества   новой   пангер-  манской   империи,   если   оно само   не будет   столь же   громадно   и столь же   могущественно?   Рассчиты-  вать   на дружное   действие   многих   отдельных    связанных   одними никогда   не следует; во-первых, потому что соединение разнородных организаций и сил, хотя бы равнялось или  даже превышало по числу сил противников, все-таки слабее последних, потому что последние одно- родны и организация их, повинующаяся одной мысли, одной воле, крепче и проще; во-вторых, потому  что не следует   рассчитывать   на дружное   содействие   многих   держав, и тогда,   когда   их собственные интересы требуют   такого   союза.   Правители   государств,   точно   так же   как   и простые   смертные,   большею   частью   поражены   слепотою,   мешающею   им видеть   за интересом   и  за  страстями   минуты существенные требования их собственного положения.   В  1863  прямым  интересом  Франции, Швеции  и  даже было   за  Польш у  против  Рос сии,  однако  никт о  не  всту пился.  В  1864 интерес  еще  боле е  прямой  предписывал   Англии,  Франции,  особенно  Швеции  и  даже  России  вступиться  за  Данию, угрожаемую прусско-ав-  стрийским,  в  сущности же, прусско-германским  завоеванием,  и  опять никто н е  вступился. Наконец,   в  1870 Англия,  Россия  и  Австрия,  не  говоря  о  маленьких  северных  государствах,  должны  были   в  своем интересе торжественное прусско-германских   во  Францию  до  самог о  Парижа  и  чу ть  не  до  сам ого  юга;  но  и на  этот  раз  никт о  не  вмешался,  а  только   когда  создалось новое,  всем    грозящее  германское могущество,  державы  поняли,  что  должны  были   вмешаться, но  было  уже поздно.   Значит, на правительственный ум соседних держав рассчитывать не должно, надо рассчитывать   на свои собственные силы, и эти силы должны, по крайней мере, равняться силам противника. Стало  быть, ни одно славянское государство, взятое отдельно, не будет в состоянии противиться напору пан- германской империи.   Но  нельзя ли   будет   противопоставить   пангерманской   централизации   панславянскую   федерацию,   т. союз    славянских   государств   или   штатов,   вроде   Северо±Американского   или   Швейцарского? И на этот вопрос мы должны отвечать отрицательно.   Во- первых,   чтобы   какой  -нибудь   союз   мог состояться,   необходимо,   чтобы всероссийская   импе-  рия рушилась, чтобы она распалась на много отдельных и друг от друга независимых и только феде- ративно   друг   с другом   связанных   государств,   потому   что   соблюдение   независимости   и свободы   не-  больших   или   даже средних   славянских   государств   в таком   федеративном   союзе   с такою   громадною   империею просто немыслимо.   Положим даже, что петербургская империя распадется на большее или меньшее число вольных   штатов   и что   организованные,   с своей   стороны,   как   самостоятельные   государства   Польша,   Богемия,   Сербия, Болгария и  т.  д. образовали вместе с этими новыми русскими штатами великую славянскую   федерацию.   И   в таком   случае,   утверждаем   мы,   эта   федерация   не будет   в состоянии   бороться   против   пангерманской централизации по той простой причине, что военно-государственная сила будет всегда                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        на  стороне централизации.   Федерация штатов может до некоторой степени гарантировать буржуазную свободу, но государ-  ственно-военной силы создать не может потому именно, что она федерация; государственная сила тре- бует   непременно   централизации. укажут   на пример   Швейцарии    Штатов   Аме-  рики. Но Швейцария именно ради   увеличения   своих военных и государственных сил стремится теперь   явным   образом к централизации,   а федерация   остается   поныне возможною в Северной   Америке по-  тому только, что на американском континенте в соседстве с великою республикою нет ни одного мо- гучего централизованного государства вроде России, Германии или Франции.   Итак, чтобы противодействовать на государственном или политическом поприще торжествую-  щему пангерманизму, остается одно только средство создать панславянское государство. Средство  во  всех других: отношениях чрезвычайно невыгодное для славян, потому что оно непременно повле-  чет за собо   ю общее славянское рабство под всероссийским кнутом. Но верно ли оно, по крайней мере,   в отношении к своей цели, т. е. низложению германского могущества и покорению немцев панславян- скому, т. е. петербурго± императорскому игу?   Нет,   не только   не верно,   но даже,   наверное,   недостаточно.   Правда,   немцев   в Европе   всего   50 миллионов   с половиною   (включая,    9 миллионов   австрийских    Но положим,   что мечта   немецких   патриотов   сбылась окончательно и что   в состав   Германской   империи   вошли бы   вся фламандская часть Бельгии, Голландия, немецкая Швейцария, вся Дания и даже Швеция с Норве- гией, что вместе составляет народонаселение немного более 15 миллионов. Ну что же? и тогда немцев  будет в Европе много-много 66 миллионов, а славян считается около 90 миллионов. Значит, в колич е-  ственном отношении славяне сильнее немцев, и несмотря на то, что в количественном отношении сла- вянское население Европы превосходит почти на треть германское, мы все-таки утверждаем, что ни- когда панславянское   государство   не сравняется   могуществом   и настоящею   государственно-военною   силою    пангерманской.   Почему?   Потому   что    крови,   в немецком   инстинкте,   в немецкой традиции есть страсть государственного порядка и государственной дисциплины, в славя- нах же   не только   нет этой   страсти,   но действуют   и живут   страсти совершенно   противные;   поэтому,   чтобы дисциплинировать их, надо держать их под палкою, в  то  время как всякий немец с убеждением   свободно съел палку. Его свобода состоит именно в том, что он вымуштрован и охотно преклоняется  перед всяким начальством.   Притом   немцы   народ и работящий,   они    бережливы, отчетливы   и расчетливы, что не мешает им, когда надо, а именно, когда того хочет начальство, отлично драться.  Они доказали это в последних   войнах. К тому же   их военная   и административная организация дове-  дена до наивозможнейшей   степени   совершенства, степени, которой   никакой другой   народ   никогда   не достигнет. Так вообразимо ли, чтоб славяне могли состязаться с ними на поле государственности!   Немцы    жизни   в государстве;   для    государство   есть Славяне   должны искать своего освобождения вне государства, не только в борьбе против немецкого государ- ства, но  во  всенародном бунте прот   ив всякого государства, в Социальной Революции.   Славяне    освободить   себя,    разрушить   ненавистное    государство   не тщетными стремлениями подчинить, в свою очередь, немцев своему преобладанию, сделать их ра- бами   своего   славянского   государства,   а только   призывом   их к общей   свободе и к общему   человече-  скому братству на развалинах всех существующих государств. Но государства сами не валятся; их мо- жет только повалить всенародная и всеплеменная, интернациональная Социальная Революция.   Организировать народные силы для совершения такой революции вот единственная задача лю-  дей, искренно   желающих освобождения славянского   племени   из-под   многолетнего   ига. Эти передовые   люди должны понять, что- то  самое, что в прошедшие времена составляло слабость славянских наро-  дов,    их неспособность   образовать    в настоящее   время их силу,   их право на будущность, дает смысл всем их настоящим народным движениям. Несмотря на громад- ное развитие новейших государств и вследствие этого окончательного развития, доведшего, впрочем,  совершенно логически и с неотвратимою необходимостью самый принцип государственности до  аб-  сурда, стало ясно, что дни государств и государственности сочтены и что приближаются времена пол- ного освобождения чернорабочих масс и их вольной общественной организации снизу вверх, без вся- кого правительственного вмешательства из вольных экономических, народных союзов, помимо всех  старых государственных границ и всех национальных различий, на одном основании производитель- ного труда, совершенно очеловеченного и вполне солидарного при всем своем разнообразии.   Передовые славянские люди должны    наконец понять, что время невинной игры в славянскую                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   филологию прошло и что нет ничего нелепее и вместе вреднее, народоубийственнее, как ставить иде- алом всех народных стремлений, мнимый принцип национальности. Национальность не есть общече- ловеческое начало, а есть исторический, местный факт, имеющий несомненное право, как все действи- тельные и безвредные факты, на общее признание. Всякий народ или даже народец имеет свой харак- тер, свою особую манеру существовать, говорить, чувствовать, думать и действовать; и этот характер,  эта манера,   составляющие именно   суть   национальности,   суть   результаты   всей исторической   жизни   и всех условий жизни народа.   Всякий народ, точно так же, как и всякое лицо, есть поневоле то, что он есть и имеет несомнен-  ное право быть   самим   собою. В этом   заключается   все так   называемое   национальное право. Но если   народ лицо в таком и не могут в другом, не следует,  чтобы они имели право и что для них было бы полезно ставит ь одному свою национальность, дру-  гому   свою индивидуальность   как особые начала и чтобы   они должны   были вечно возиться   с ними.   Напротив, чем меньше они думают о себе и чем более проникаются общечеловеческим содержанием,  тем более оживотворяется и получает смысл национальность одного и индивидуальность другого.   Так точно и славяне.   Они останутся   чрезвычайно ничтожны   и бедны,   пока будут   продолжать   хлопотать    узком,   эгоистическом   и вместе  с тем   отвлеченном   славянизме,   постороннем,   а по тому   самому   противном общечеловеческому   вопросу   и делу,   и завоюют   они только,   тогда как   славяне законное    в истории   и свободном   братстве   народов,   когда    вместе   с другими мировым интересом.   В   о   всех эпохах истории существует интерес общечеловеческий, преобладающий над всеми дру-  гими, более частными и исключительно народными интересами, и тот народ или те народы, которые  находят в себе призвание, т. е. достаточно понимания, страсти и силы, чтоб предаться ему исключи- тельно, становятся главным образом народами историческими. Интересы, преобладавшие таким обра- зом    эпохи были    Так,    не идти   слишком    был   не столько человеческий, сколько божеский, а потому и противный свободе и благоденствию   народов,   интерес    и в высшей   степени    католической   веры   церкви, а  т е  народы, которые тогда находили в себе наиболее склонности и способности предаться   ему, французы, отчасти были вследствие каждый своем  кругу народами первенствующими.   Последовал другой период умственного возрождения и религиозного бунта. Общечеловеческий   интерес возрождения   вывел   на первый   план прежде всего   итальянцев, потом   французов и, в гораздо   слабейшей   степени, англичан,   голландцев   и немцев.   Но религиозный бунт,   еще   прежде поднявший   Южную Францию, выдвинул на самое видное место в X V  веке наших славянских гуситов. Гуситы по-  сле вековой   геройской борьбы были задавлены, так же   как раньше их были   задавлены французские   альбигойцы. Тогда Реформация оживотворила народы немецкий, французский, английский, голланд- ский, швейцарский и скандинавский. В Германии она очень скоро утратила характер бунта, не свой- ственный немецкому темпераменту, и приняла вид мирной государственной реформы, послужившей  немедленно основанием для самого правильного, систематического, ученого государственного деспо- тизма.    после    и кровавой   борьбы,    немало   к развитию   свободной   мысли в этой   стране, они были раздавлены торжествующим   католицизмом. Зато в Голландии,   в Ан-  глии, а вслед за тем и в Соединенных Штатах Америки они создали новую цивилизацию, по сущности  своей антигосударственную, но буржуазно± экономическую и либеральную.   Таким    религиозное   реформационное   движение, почти    Европу   в XVI   веке, в цивилизованном   человечестве   два направления:    и либе-  рально-буржуазное,   имевшее   во главе своей главным образом   Англию,   а потом   Англию и Америку,   и деспотически-государственное,   по сущности   своей также буржуазное   и протестантское,   хотя сме-  шанное с дворянским католическим элементом, впрочем, вполне подчинившимся государству. Глав- ными этого были и Германия австрийская,  прусская.   Великая революция, ознаменовавшая   конец XVIII   века, выдвинула опять на первое,   на первен-  ствующее место Францию. Она создала новый общечеловеческий интерес, идеал полнейшей челове- ческой   свободы, но только   на  исключительно   политическом   поприще;   идеал,   заключавший неразре-  шимое противоречие, а потому и неосуществимый; политическая свобода без экономического равен- ства и вообще политическая свобода, т. е. свобода в государстве, есть ложь.   Французская революция    породила, таким образом, в свою очередь, два главные направления,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                друг другу противуположные, друг с другом вечно борющиеся и вместе с тем неразрывные, скажем  более, сходящиеся непременным образом в одинаковом стремлении к одной и той же цели система- тического эксплуатирования   чернорабочего   пролетариата в пользу   имущего   и численно   постепенно   уменьшающегося, а вместе с тем все более и более обогащающегося меньшинства.   На  этой   эксплуатации народного труда   одна партия   хочет построить демократическую респуб-  лику; другая, более последовательная, стремится основать на ней монархический, т. е. искренний гос- ударственный,   деспотизм, централистическое,   бюрократическое,   полицейское   государство   военною   диктатурою, еле-еле замаскированною невинными конституционными формами.   Перв ая  партия  под  предводительств ом  г- на  Гам бетты  стремится  ныне  захватит ь  вла сть  во  Фран-  ции. Вторая, предводимая князем Бисм арком,  уже вполне воцарилась  в  прусской Германии.   Трудно решить, которое из этих двух направлений полезнее для народа или, говоря точнее, ко-  торое из них представляет наименее вреда и зла для народа, для чернорабочих масс, для пролетариата;  оба стремятся   с одинаково упорною страстью   к основанию или   к укреплению   сильного   государства,   т. е. полнейшего рабства пролетариата.   Против   этих   народопритеснительных   направлений государственных,   республиканских   и ново-  монархических, порожденных великою буржуазною революцией 1789 и 1793, из глубины самого про- летариата, сначала французского и австрийского, а потом и других стран Европы, выработалось нако- нец направление совершенно новое и прямо идущее к уничтожению всякого эксплуатированья и вся- кого политического или   юридического,   равно как и правительственно-административного   притесне-  ния, т. е. к уничтожению всех классов посредством экономического   уравнения всех состояний и к уни-  чтожению их последней опоры, Государства.   Такова программа  Соц иальной Революции.   Итак, в настоящее время существует для всех стран цивилизованного мира только один всемир-ный  вопрос, один мировой интерес полнейшее и окончательное освобождение пролетариата от эко- номич еской  эксплуатац ии  и  от  государственног о гнета. Очевидно, что  этот  вопрос  без  кровав ой,  ужас-  ной  борьбы  разрешиться  не  может  и  что  настоящее  полож ение,  право,  значе ние  в сякого  народа  будет   зависеть от направления, характера и степени участия, которое он примет в этой борьбе.   Не  ясно  ли, стало  бы ть,  что  славян е  должны  и скать  и  могу т  завоеват ь  свое  прав о  и  ме сто  в  исто-  рии и в брате ком союзе народов только путем Социальной Революции?   Но  Социальная   Революция   не может   быт   ь   одинокою революциею одного   народа; она по суще-  ству   своему   революция   интернациональная,   значит,    отыскивающие   своей и ради   своей свободы, должны связать свои стремления и организацию своих народных сил с стремлениями  и с организацией народных сил всех других стран; славянский пролетариат должен войти целою мас- сою в  Ин тернациональную ассоциацию рабочих.   Мы  уже имели случай упомянуть о великолепном заявлении интернационального братства вен-  скими работниками в 1868, отказавшимися, несмотря на все убеждения австрийских и швабских пат- риотов, поднять пангерманское знамя, объявив решительно, что рабочие целого мира их братья и что  они не признают другого лагеря, кроме интернационально-солидарного пролетариата всех стран; они  вместе с тем очень справедливо рассудили и высказали, что именно им, как австрийским работникам,  нельзя поднять никакого национального знамени, так как австрийский пролетариат состоит из самых  разных племен: мадьяр, итальянцев, румынов, главнейшим образом из славян и немцев; и что поэтому  они должны искать практического   разрешения своих вопросов вне   так называемого   национального   государства.   Еще несколько шагов в этом направлении, и австрийские работники поняли бы, что освобожде-  ние пролетариата невозможно решительно ни в каком государстве и что первое условие его разру- шение всякого государства; а такое разрушение возможно только при дружном содействии пролета- риата всех стран, первая   организация которого   на почве   экономической   составляет именно   предмет   Интернациональной ассоциации рабочих.   Поняв это,    работники   в Австрии   сделались бы   инициаторами    своего соб-  ственного   освобождения,    с тем   и освобождения   всех    народных   масс   в  Ав-  стрийской империи,   включая,   разумеется,   и всех   славян,   которых бы   мы первые   стали уговаривать   вступить с ними в союз, имеющий целью разрушение государства, т. е. народной тюрьмы, и основание  нового интернационального рабочего мира на начале полнейшего равенства и свободы.   Но  австрийс кие рабочие  этих  необходим ых  первы х  ша гов  не  сдел али  и  не  сделал и  их  потом  у,   что были  остановлены  на  первом  шаг у  германо-патриотичес кой  пр опагандою  г- на  Либкнехт а  и других                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   социальных демократов, приехавших вместе с ним в Вену, кажется, в июле 1868 года именно с целью  совратить верный социальный инстинкт австрийских работников с пути интернациональной револю- ции и направить его к политической агитации в пользу основания единого государства, называемого  ими  народным  , пангерманского словом, осуществления   идеала   князя Бисмарка,   только   на социально-демократической   почве   и посредством   так называемой   легальной народной агитации.   По  этому пути не только славянам, но даже и немецким работникам идти не следует по той про-  стой что    называйся десять народным будь разукрашено   наидемо-кратичнейшими для будет тюрьмою,  же  немецкому а противно славянскому Вследствие мы только  станем братьев вступить ряды партии  рабочих, главе стоят всего виде облеченного  властью, Маркс Энгельс, за или ними Бебель, и  литераторствующих мы, должны все чтобы  славянский от вступления союз этою отнюдь  народною, по направлению, цели сред-ствам буржуазною к же  исключительно немецкою, т. е. славяноубийственною.   Но  чем энергичнее славянский пролетариат ради своего спасения должен отвергать не только   союз,   с этой  мы  не говорим, находящимися   но с  ее  организацией, с  ее  начальством и всегда тем ради   того же спасения, должен он сблизиться и связаться с Интернациональным обществом рабочих. От- нюдь не должно смешивать немецкую партию социальных демократов с Интернационалом. Полити- чески-патриотическая программа первой не только не имеет почти ничего общего с программой по- следнего, даже противна Правда, подтасованном конгрессе  марксисты было свою всему Но попытка  вызвала сто-роны Испании, Швейцарии, Бельгии, Англии,  также отчасти Се-верных Америки громадный что свету ясно,  что про-граммы, самих не никто. без придет  когда сам пролетариат, лучше свои интересы, с  интересами всех стран, пагубное этой ему  навязанной, далеко им откажется нее оставит ней буржуазных  предводителей, фюреров.   Славянский же пролетариат, повторяем, ради собственного освобождения из-под великого ига   должен массами Интернационал, фабричные, и  сек-ции соединить в федерации, если нужным, пожалуй, в  общеславянскую На Интернационала, всех каждого  государственного славянские должны без опасности  своей самостоятельности встретиться братски с немецкими работниками, союз с которыми на другой  почве для них решительно невозможен.   Таков единственный путь для освобождения славян. Но путь, по которому идет ныне огромное   большинство молодежи предводительством маститых  или менее заслуженных патриотов, совершенно противный, исключительно государственный и для  народных масс гибельный.   Возьмем примера Сербию, именно княжество, единственный   пункт России, еще где элемент до  существования, бо-лее или менее самостоятельного.   Сербский пролил крови, освободиться турецкого но   освобо-дился он от турок, как его запрягли в новое, на этот раз домашнее, государство под именем  княжества иго в чуть не турецкого. эта  часть  государства, как народная жизнь и народная сила, возбудившие героическую борьбу против турок и  одержавшие ними победу, будто замерли. правда,  невежественный чрезвычайно но страстный от  вольнолюбивый, обратился  бюрократическому грабежу и деспотизму.   В турецкой Сербии нет ни дворянства, ни очень больших поземельных собственников, нет   ни промышленников, ни чрезвычайно богатых купцов зато образовалась новая бюрократическая                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            аристократия,   состоящая    людей,    большею   частью   на казенный   счет   в Одессе,   в Москве,   в Петербурге,   в Вене,    в Швейцарии,    Пока    молоды   и не успели развратиться в государственной службе, эти молодые люди отличаются большею частью  горячим патриотизмом, народолюбием, довольно искренним либерализмом и даже в последнее время  демократизмом и социализмом. Но лишь только они поступают на службу, железная логика положе- ния, сила вещей, присущая известным иерархическим и выгодным политическим отношениям, берут  свое, и молодые патриоты становятся с ног до головы чиновниками, продолжая, пожалуй, быть и пат- риотами, и либералами.   Но известно   ведь, что такое либеральный   чиновник; он несравненно   хуже   про-  стого и откровенного чиновника-палки.   К тому же   требования положения оказываются   сильнее    замыслов   и добрых побуждений. Возвратившись домой, молодые сербы, получившие образование за границей,  по образованию, а главным образом по обязательствам своим в отношении правительства, на счет ко- торого они, большею частью,   содержались   за границею,   а также   и потому,   что для них решительно   невозможно отыскать другие средства существования, должны идти в чиновники, сделаться членами  единственной существующей   в  крае,   членами    класса.   Вступив же   раз в этот класс, они становятся поневоле врагами народа. Им хотелось бы, может быть, и весьма ве- роятно, особенно вначале,   хотелось бы   освободить свой народ или, по крайней   мере,   улучшить   его   положение, а они должны его давить и грабить. Достаточно прожить года два-три в таком положении,  чтобы с ним освоиться и, наконец, примириться при помощи какой-нибудь либеральной или даже де- мократически± доктринерной лжи; а такою ложью наше время богато. Раз примирившись с железною  необходимостью,   против   которой   они бунтовать   не в силах,   они становятся   уже   отъявленными   мо-  шенниками,    тем опасными   для чем   либеральнее   и демократичнее   их публичные заявления.   Тогда те из них, которые половчее и похитрее, приобретают в микроскопическом правительстве   микроскопического княжества преобладающее влияние и, едва успев приобрести его, начинают про- давать себя во все стороны: дома владетельному князю или какому-нибудь претенденту на престол  (акт низвержения одного князя для заменения его другим в Сербском княжестве называется револю- цией); или вместо того, а иногда в  т   о  же самое время правительствам великих покровительствующих   держав, России, Австрии, Турции, теперь Германии, заступившей на востоке, как и везде, место Фран- ции, и даже нередко всех вместе.   Можно себе представить, как легко и свободно живется народу в таком государстве, а между   тем должно что княжество конституционное, все  пекутся скупчиною, избираемою народом.   Иные   сербы утешают   себя мыслью,   что это положение, по своему   существу   переходное,   пред-  ставляет неотвратимое зло в настоящее время, но что оно непременно изменится, как только малень- кое княжество, расширив свои границы и приняв в свой состав все сербские, иные даже говорят, все  югославянские, земли, восстановит во всем его объеме царство Душана. Тогда, говорят они, настанет  для народа время полнейшей свободы и самого широкого раздолья.   Да, есть между  с ербами люди, которые до сих пор пренаивно верят в это!   Да,  они  воображают ,  ч то,  когда  эт о  государст во  расширит  свои  пред елы  и  когда  числ о  его  под-  данных  удв оится,  утроит ся,  удесят ерится,  он о  сдел ается  народнее ,  и  его  учр еждения,  все  у словия  его   существ ования,  его  правительстве нные действия  буду т  ме нее  прот ивны  народным  интересам  и  всем   народным инстинктам. Но на  чем  о сновывается такая надежда или такое предположение?  На  теории?   Но  теоретич ески,  напротив ,  кажетс я  ясно,  что  чем  обшир нее  госу   дарств о,  тем  м ногосложнее  его  орга-  низм  и тем  более  чужд о оно  народ у  и,  име нно  вследствие  того,  тем  против нее  интересы  его  интересам   народных  ма сс,  тем  б олее  подавляющим гнетом  оно  ложится  на  них  и  тем  невозможнее  для  народа   всякий контроль над ним, тем далее государст венное  управление от народного самоуправления.   Или основываются их ожидания на практическом опыте других стран? В ответ достаточно ука-  зать на Россию,   на Австрию,   на расширенную   Пруссию,   на Францию,   на Англию,   на Италию,   даже   на Соединенные   Штаты где    всеми особый,   совершенно  й   класс так называемых политиканов, или политических дельцов, а чернорабочим массам живется почти  так же тесно и жутко, как и в монархических государствах.   Найду тся,  пожалу й,  многообразованны е  спос обные  возразит ь,  что  дело  совсем   не  в  народных  масса х,  кот орые  им еют  и  буду т  име ть  всег да  своим  назнач ением  материальн ым  грубым                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              трудом кормить, одевать и вообще содержать цвет отечественной цивилизации, настоящей представи- тельницы страны, и что поэтому дело лишь в образованных, более или менее имущих и привилегиро- ванных классах.   В том-то и дело, что эти так называемые образованные классы, дворянство, буржуазия, когда±   то  действительно процветавшие и стоявшие во главе живой и прогрессивной цивилизации в целой Ев-  ропе, в настоящее время отупели и опошлели от ожирения и от трусости, что если они еще что-нибудь  представляют, то разве самые зловредные и подлые свойства человеческой природы. Мы видим, что  эти классы в такой высокообразованной стране, как Франция, неспособны были даже отстоять неза- висимость своей родины против немцев. Мы видели и видим, что в самой Германии эти классы спо- собны только к верноподданническому лакейству.   И, наконец, заметим, что в турецкой Сербии эти классы даже совсем не существуют; там суще-  ствует только класс бюрократический. Итак, сербское государство будет давить сербский народ для  того только, чтобы жирнее жилось сербским чиновникам.   Другие, ненавидя от всей души настоящее устройство Сербского княжества, терпят его, однако,   смотря на него как на средство или орудие, необходимое для освобождения славян, еще подвластных  турецкому или даже австрийскому игу. В известный момент, говорят они, княжество может сделаться  основою и точкою отправления для общеславянского бунта. Это еще одно из тех пагубных заблужде- ний, которые надо непременно разрушить для собственных благи славян.   Их  соблазняет пример Пьемонтского королевства, будто бы освободившего и соединившего всю   Италию. Италия освободилась сама рядом бесчисленных героических жертв, которые не переставала  приносить в продолжение пятидесяти лет. Она обязана своею политическою независимостью главным  образом сорокалетним непрерывным и неудержимым усилиям своего великого гражданина, Джузеппе  Мадзини, умевшего, можно сказать, воскресить, а потом воспитать итальянскую молодежь в опасном,  но доблестном патриотической Да, двадцатилетней Мадзини,  в 1848, когда восставший народ позвал опять на праздник революции весь европейский мир, во всех  городах Италии, от самого крайнего юга до крайнего севера, нашлась кучка смелых молодых людей,  поднявших знамя бунта. Вся итальянская буржуазия за ними последовала. А в Ломбардо-Венециан- ском королевстве, находившемся еще тогда под австрийским владычеством, встал целый народ. И сам  народ без всякой военной помощи выгнал австрийские полки из Милана и Венеции.   Что же сделал королевский Пьемонт? Что сделал король Карл Альберт, отец Виктора Эмману-  ила, тот самый, который, будучи еще наследным принцем (1821), выдал австрийским и пьемонтским  палачам своих товарищей по заговору в пользу освобождения Италии. Первым делом пьемонтского  короля в 1848 было парализовать революцию во всей Италии посредством обещаний, происков и ин- триг. Ему очень хотелось овладеть Италиею, но он столько же ненавидел революцию, сколько боялся  ее. Он действительно парализовал революцию, силу и движение народа в Италии, после чего австрий- ским войскам нетрудно было справиться с его войском.   Сына его, Виктора Эммануила, называют освободителем и соединителем итальянских земель.   Это клевета Уж если называть Италии, Людовика  Наполеона, императора французов. Но Италия освободилась сама, а главное, она соединилась сама,  помимо Виктора Эммануила и против воли Наполеона III.   В 1860, когда Гарибальди предпринял свою знаменитую высадку в Сицилию, в то  самое время,   когда он отправился из Генуи, граф Кавур, министр Виктора Эммануила, предупредил неаполитан- ское правительство об угрожавшем ему нападении. Но когда Гарибальди освободил и Сицилию, и все  Неаполитанское королевство, Виктор Эммануил принял от него, разумеется, даже без большой благо- дарности, и  то  и другое.   И в продолжение лет, сделало управление несчастною   Он  ее  разорил, просто ограбил, а теперь, ненавидимый всеми, своим деспотизмом заставляет почт и   жалеть изгнанных Бурбонов. Так освобождают короли и государства своих соплеменников; и никому  не было бы так полезно, как именно сербам, изучить в  ее  действительных подробностях новейшую   историю Италии.   Одно из средств сербского правительства успокоивать патриотическую горячку своей молодежи   состоит обещаниях войну будущею а иногда  по окончании сельских работ, и молодые люди верят, волнуются и всякое лето и всякую зиму гото- вятся, после чего всегда какое-нибудь непредвиденное препятствие, какая± нибудь нота одной из по- кровительствующих держав становится поперек обещанного объявления войны; она откладывается                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 на  полгода  или  на  год,  и  таким  образом  вс я  жизнь  сербс ких  патриот ов  про ходит  в  томительном   и тщетном ожидании никогда не приходящего исполнения.   Сербское княжество не только не в состоянии освободить южнославянские, сербские и не серб-  ские племена, оно, напротив, своими происками и интригами положительно их разъединяет и обесси- ливает. Болгары,   напр., готовы   признать   братьями сербов,   но и слышать   не хотят   о сербском   Душа-  новском царстве; точно так же и хорваты, так же и черногорцы, и боснийские сербы.   Для всех этих стран спасение одно и путь к соединению один Социальная Революция, но никак   не государственная которая привести к одному к покорению этих  или или или, крайней вначале, всего, их  обеими.   Чешская Богемия не успела еще, благодаря небесам, восстановить во всем их древнем величии   и славе державу и корону Венцеслава; центральное правительство Вены обходится с Богемиею, как  с простою не пользующейся привилегиями а между в Богемии  столько же политических партий, сколько их в любом славянском государстве. Да, этот проклятый  немецкий дух политиканства и государственности так проник в образование чешского юношества,  что оно подвергается серьезной опасности утратить вконец способность понимать свой народ.   Чешский крестьянский народ представляет один из великолепнейших славянских типов. В нем   течет кровь, кровь живет Жижки; что, нашему  собственному и воспоминаниям, нами 1848, одно  завиднейших чешской молодежи, ее истинно±  отношение этому Чеш-ский пролетарий уступает энергии в  преданности крестьянину; он также до-казал это в 1848 году.   Пролетариат и крестьянство до сих пор любят учащуюся молодежь и верят в нее. Но молодые   чешские патриоты не должны слишком рассчитывать на эту веру. Она необходимым образом должна  будет ослабеть и под конец совсем исчезнуть, если они не обретут в себе достаточно справедливости,  широкого равенства, и настоящей к народу, идти с ним.  Народ же  мы  под народ всегда образом   славянский в стремится и образом куда  стре-мится пролетариат стран, экономическому к  Революции.   Он  был народом обиженным и историею говоря   откро-венно, глупым мертвым, бы чуждым стремлению,  составляю-щему существенный вопрос времени.  комплимента молодежь захочет своему а бы то  народ его.  Да  к тому же мы имеем неопровержимое доказательство живого интереса   западнославянского  е-тариата социальному Во австрийских где   славянское смешано с немецким, славянские работники принимают самое энергическое  участие всех заявлениях Но этих не почти  рабочих ассоциаций, кроме тех, которые признали программу социальных демократов Германии, так  что на что ра-ботники, своим  инстинктом, в прямая громко цель создание  пангерманского государства, т. е. огромной немецкой тюрьмы.   Этот факт очень печален, но он столь же естествен. Славянским работникам предстоят два вы-  бора: увлекаясь немецких своих по социальному  по общей судьбе, по голоду, по нужде и по всем притеснениям, вступить в партию, которая им обе- щает правда, но зато народное  со  всеми экономиче-  скими льготами в ущерб капиталистов и собственников и в пользу пролетариата; или же, увлекаясь  патриотической своих знаменитых и своей но мало  смыслящей молодежи, вступить в партию, в рядах и  во  главе которой они встречают ежедневных   экс-плуататоров и притеснителей, буржуазов, фабрикантов, купцов, денежных спекуляторов, попов- иезу-итов феодальных огромных или  поместий. впрочем, большею чем обещает  тюрьму т. славянское восстановление ее древнем  короны   Если славянским действительно было исхода, этих   путей, признаемся, сами бы избрать Так, крайней они  ошибаются, делят судьбу по труду, по жизни, или  немцами,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    равно; здесь же их заставляют называть братьями своих непосредственных палачей, своих кровопийц  и принуждают налагать на себя самые тяжелые цепи во имя общеславянского освобождения. Там они  обманываются, здесь их продают.   Но  существует третий, прямой и спасительный выход образование и союзная организация ра-  бочих фабричных и земледельческих ассоциаций на основании программы Интернационала; разуме- ется, не той программы, которая под именем Интернационала проповедуется партиею, почти исклю- чительно патриотическою и политическою, социальных демократов Германии; но той, которая теперь  признается всеми вольными федерациями Интернационального общества рабочих, а именно работни- ками итальянскими, испанскими,   юрскими,   французскими,   бельгийскими,   английскими   и отчасти   аме-  риканскими, не признается же в сущности одними немцами 1 .   Мы  убеждены, что этот выход единственный выход как для чехов, так и для всех других сла-  вянских народов, ищущих своего полного освобождения от всякого   ига, немецкого и не немецкого;   вне остается обман, бесчестных вожаков партий  почести да карманная прибыль, а для чернорабочих масс рабство.   Вопрос для чешской и вообще для всякой славянской образованной молодежи поставлен теперь   очень ясно: хочет ли она эксплуатировать свой народ, обогащаться его трудом и  на  плечах его удовле-  творять подлое честолюбие? Она пойдет с старыми славянофильствующими партиями, с Палацкими,  Ригерами, Браунерами и компаниею. Спешим, впрочем, прибавить, что между молодыми привержен- цами этих вождей есть и много ослепленных, обманутых, которые для себя собственно ничего не при- обретают, но служат в руках искусных людей приманкою для народа. Роль, во всяком случае, весьма  незавидная.   Те  же, которые хотят искренно и действительно полной эмансипации народных масс, те пойдут   с нами путем Социальной Революции, потому что нет другого пути для завоевания народной свободы.  До  сих   пор,   однако, во всех   западнославянских   странах преобладала   политика   старая, государствен-  ность самая   узкая,   разыгрывалась   просто-напросто   немецкая   комедия,   переведенная   только   на чеш-  ский язык; и даже не одна комедия, а целых две: одна чешская, другая польская. Кто не знает плачев- ной истории союзов и разрывов, перемежавшихся между государственными людьми Богемии и Гали- ции, и ряд  уморительных   представлений,   данных чешскими   и галицийскими   депутатами,   то вместе,   т   о   порознь,   в австрийском   рейхсрате?   Н основе же   всего   лежала и лежит   иезуитско-феодальная   ин-  трига. жалкими,   можно   сказать,   подлыми    эти   господа освободить   своих сограждан! Странные государственные люди, и как, должно быть, потешается, глядя на их игру  в государство, их близкий сосед, князь Бисмарк!   Раз, однако, после знаменитого поражения, претерпенного им в Вене, вследствие одной из  бес-  численных   измен их галицийских союзников, чешский государственный триумвират, Палацкий, Ригер   и Браунер,   решился сделать смелую демонстрацию. По поводу славянской этнографической выставки,   нарочно для этого открытой в Москве в 1867, они отправились сами и увлекли за собой большое ко- личество   западных   и южных   славян   на поклонение   белому   царю,   палачу   славяно-польского   народа.   В Варшаве   их встретили   русские   генералы,   русские   чиновники   и русские   чиновные   дамы,   и в поль-  ской столице, при гробовом молчании всего польского населения, эти свободолюбивые славяне цело- вались, обнимались русскими пили и кричали  братство!   Все знают, какие речи они произносили потом в Москве и Петербурге. Одним словом, более по-  стыдного   поклонения   дикой и беспощадной   власти   и более   преступной   измены   и славянскому   брат-  ству,    и свободе   со стороны   маститых демократов    никогда   не было видано и эти господа преспокойно возвратились со всем синклитом своим в Прагу, и никто  не сказал им, что они совершили не только подлость, но даже глупость.   Да, глупость совершенно бесполезную, потому что она нисколько им не послужила и не попра-  вила их дел в Вене. Теперь это ясно; короны Венцеслава с  ее старой  независимостью они не восстано-  вили и дожили до того, что новая парламентская реформа отняла у них и  т   у  последнюю политическую   почву, на которой они играли в  государственную игру.    1  В Цюрихе образовалась славянская секция, вошедшая в состав Юрской Федерации; мы горячо рекомендуем всем сла-  вянам программу этой секции.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          После своего поражения в Италии   австрийское   правительство,   принужденное   отпустить   в из-  вестной мере   на волю   Венгерское королевство, долго думало,   как ему устроить   свое цислейтанское   государство. Его собственные инстинкты и требования немецких либералов и демократов клонили его  к централизации; но славяне,   особенно   Богемия и Галиция,   опираясь на феодально-клерикальную   пар-  тию,   громко федеративной   системы. колебание   продолжалось   до нынешнего   года.   Наконец, правительство решилось, к ужасу славян и к величайшей радости немецких либералов и  де-  мократов, на все земли, входящие в состав цислейтанского государства, надеть опять старые немецкие  бюрократические шапки.   Должно заметить, однако, что от этого Австрийская империя сильнее не сделалась. Она утратила   настоящее средоточие. Все немцы и жиды в империи ищут отныне своего центра в Берлине. В т о  же   время часть славян смотрит на Россию; другие, руководимые инстинктом более верным, ищут спасе- ния в образовании   народной   федерации.   От Вены   никто более не ждет ничего. Не ясно ли,   что Ав-  стрийская империя   собственно   кончилась   и что   если она хранит еще   вид существования,   то только   благодаря   расчетливому   долготерпению   России   и Пруссии,   которые   медлят   и не хотят   еще присту-  пить к е е  разделу,   потому   что каждая   надеется   втайне,   что при удобном   случае   ей удастся   захватить   львиную часть.   Ясно, стало быть,   что Австрия   не в состоянии   состязаться с новою   Пруссо-германскою   импе-  риею. Посмотрим, в состоянии ли сделать это Россия. Не правда ли, читатель, Россия сделала неслы- ханные успехи во всех отношениях со времени вступления на престол ныне благополучно царствую- щего императора Александра  II?   И в самом   деле,   если    измерить   успехи,   сделанные   ею за последние   двадцать   сравним расстояние,   которое   во всех   отношениях   отделяло   ее тогда,   например, в 1856 г.,   от Европы,   с тем расстоянием, которое существует между ними теперь, то успех окажется удивительный. Россия  поднялась,   правда, не слишком   высоко,   но зато   Западная Европа,   официальная   и официозная,   бюро-  кратическая   и буржуазная,   упала   значительно,   так что расстояние решительно уменьшилось.   Какой   немец или француз посмеет, например, говорить о русском варварстве и палачестве после ужасов, со- вершенных немцами во Франции в 1870 г., и французскими войсками против родного Парижа в 1871.   Какой француз посмеет толковать о подлости и продажности русских чиновников и государственных  людей после   всей грязи, выступившей   наружу   и чуть   не затопившей   французский   бюрократический   и политический мир.   Нет,   решительно,   глядя на французов   и немцев,   русским   подлецам,   пошлякам,   ворам и палачам   не осталось   более никакой причины краснеть. В нравственном   отношении в целой   официальной   и официозной   Европе   установилось   скотство   или, по крайней   мере,   скотообразие   уди-  вительное.   Другое   дело в отношении   политического   могущества,   хотя и тут,   по крайней   мере   в сравнении   с французским государством, наши квасные патриоты могут кичиться, потому что в политическом от- ношении Россия стоит несомненно самостоятельнее и выше, чем Франция. За Россией ухаживает сам  Бисмарк, а за Бисмарком ухаживает побежденная Франция. Весь вопрос в том, каково отношение мо- гущества   всероссийской   империи   к могуществу   пангерманской   империи,   несомненно   преобладаю-  щему, по крайней мере, на континенте Европы?   Мы, русские, все до последнего, можно сказать, человека знаем, что такое, с точки зрения внут-  ренней жизни ее, наша любезная всероссийская   империя.   Для небольшого   количества,   может быть,   для нескольких тысяч людей, во главе которых стоит император  со  всем августейшим домом и  со   всею знатною она источник благ, умственных  нрав-ственных; для более обширного, хотя все еще тесного меньшинства, состоящего из нескольких  десят-ков людей, военных, и чиновников,  землевладельцев, капиталистов паразитов, благодушная, и  снисходительная законного прибыльного для  массы служащих, таки ничтожной сравнении народною скупая  кормилица; для миллионов народа безжалостная  обирательница и в гроб загоняю-щая мучительница.   Такою она была до крестьянской   реформы,   такою   осталась теперь и будет   всегда.   Доказывать   это русским нет никакой необходимости. Какой же взрослый русский не знает, может не знать этого?  Русское   образованное   общество разделяется   на три   категории:   на таких,   которые,   зная это,   находят   для себя слишком невыгодным признавать эту истину, несомненную точно так же для них, как и для                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               всех; на таких, которые не признают ее, не говорят о ней из боязни; и наконец, на тех, которые за не- имением   другой   смелости,   по крайней   мере,   дерзают ее высказывать.   Есть еще четвертая категория,   к несчастью слишком   малочисленная   и состоящая   из людей   не на шутку   преданных   народному делу   и не довольствующихся высказыванием.   Есть ,  пожалу й,  пятая,  даже  и  не  столь  ма лочисленная  категория  людей,  ничего  не  видящих  и ни-  чего не  смыслящих. Ну, да  с  этими и говорит ь  нечего.   Всякий сколько-нибудь мыслящий и добросовестный русский должен понимать, что наша импе-  рия не может переменить своего отношения к народу. Всем своим существованием она обречена быть  губительницею его, его кровопийцею. Народ инстинктивно ее ненавидит, а она неизбежно его гнетет,  так как на народной беде построено все ее существование и сила. Для поддержания внутреннего по- рядка, для сохранения насильственного единства и для поддержания внешней даже не завоевательной,  а только самоохраняющей силы  ей  нужно огромное войско, а вместе с войском нужна полиция, нужна   бесчисленная бюрократия, казенное духовенство-   Одним словом, огромнейший официальный мир,   содержание которого, не говоря уже о его воровстве, неизбежно давит народ.   Нужно быть ослом, невеждою, сумасшедшим, чтобы вообразить себе, что какая-нибудь консти-  туция, даже самая либеральная и самая демократическая, могла бы изменить к лучшему это отноше- ние к народу; сделать еще обременительным,  жалуй, хотя и трудно, потому что зло доведено до конца; но освободить народ, улучшить его состоя- ние это просто нелепость! Пока существует империя, она будет заедать наш народ. Полезная кон- ституция для народа может быть только одна разрушение империи.   Итак,   мы  не  будем   говорить   о  ее вн утреннем   состоянии,    что не может   быть   хуже;   но посмотрим,   достигает ли   она действительно   той внешней цели, которую   дает, разумеется,   не человеческий, а политический смысл ее существованию. Ценою огромных и бесчисленных народ- ных жертв,   правда, невольных,   но тем   еще более жестоких,   умела ли   она создать,   по крайней   мере,   военную силу, способную состязаться с военною силою, например, новой Германской империи?   В этом, собственно, в настоящее время состоит весь  политический  русский вопрос; вопрос же   внутренний, мы знаем, остается теперь один вопрос Социальной Революции. Но  мы  остановимся те-  перь на внешнем вопросе и спросим, способна ли Россия бороться против Германии?   Взаимные любезности, клятвы,   лобызания   и слезопролития,   расточаемые   теперь между   двумя   императорскими дворами, между берлинским дядею и петербургским племянником, ничего не значат.  Известно, что в политике все это не стоит и гроша. Вопрос, затронутый нами, поставлен с неотврати- мою необходимостью новым положением Германии, которая за одну ночь выросла в огромное и все- сильное государство.   Но вся   история   свидетельствует,   и самая   рациональная   логика подтверждает,   что   два равносильных государства   не могут существовать   рядом,   что это противно   их существу,   состоя-  щему и выражающемуся неизменно и необходимо в преобладании; но преобладание не терпит равно- силия. Одна сила непременно должна быть сломлена, должна покориться другой.   Да, это составляет теперь существенную необходимость для Германии. После долгого, долгого   политического унижения она вдруг стала могущественнейшей державою на континенте Европы. Мо- жет ли она терпеть, чтобы рядом, так сказать, у самого ее носа стояла держава вполне от нее незави- симая,   ею еще   не побежденная   и смеющая   равняться   с нею,   говорим мы, как с равною!   И какая   еще   держава, русская, т. е. самая ненавистная!   Мы  думаем, что мало русских, которые не знали бы, до какой степени немцы, все немцы, а глав-  ным образом немецкие буржуазы, и под их влиянием, увы! и сам немецкий народ ненавидят Россию.  Они ненавидят и ненавидели французов, но эта ненависть ничто в сравнении с тою, которую они пи- тают против России. Эта ненависть составляет одну из сильнейших национальных немецких страстей.   Каким образом   создалась   эта общенациональная   страсть? Начало   ее было   довольно   почтенно:   это был протест все-таки несравненно более гуманный, хотя и немецкий, цивилизации против нашего  татарского варварства. Потом, а именно в двадцатых годах, она приняла характер протеста более опре- деленного политического либерализма против политического деспотизма. Известно, что в двадцатых  годах немцы не на шутку называли себя либералами и верили в свой либерализм. Они ненавидели Рос- сию как представительницу деспотизма. Правда, что если бы они могли и хотели быть справедливы,  они должны   были бы,   по крайней   мере,   разделить   эту   ненависть   поровну   между   Россией, Пруссией   и Австрией. Но это было бы противно их патриотизму, и потому они возложили всю ответственность  за политику Священного союза на Россию.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               В начале тридцатых годов польская революция возбудила живейшую симпатию в целой Герма-  нии, и кровавое усмирение ее усилило негодование немецких либералов против России. Все это было  весьма естественно и законно, хотя и тут справедливость требовала бы, чтобы хоть какая-нибудь часть  этого негодования пала на Пруссию, которая, очевидно, помогала России в отвратительном деле усми- рения поляков; и помогала совсем не из великодушия, а потому, что того требовал ее собственный ин- терес, так как освобождение Царства Польского и Литвы имело бы непременным последствием вос- стание всей Польши прусской, что убило бы в корне возникавшее могущество прусской монархии.   Но во  второй половине тридцатых годов возникла новая причина для ненависти немцев против   России, придавшая этой    ненависти совершенно новый характер, уже не либеральный, а политически-  национальный, поднялся славянский вопрос, и вскоре между австрийскими и турецкими славянами  образовалась целая партия, которая стала надеяться и ждать помощи из России. Уже в двадцатых го- дах тайное общество демократов,   а именно   южная   отрасль   этого общества,   руководимая   Пестелем,   Муравьевым-Апостолом и Бестужевым-Рюминым, возымела первую мысль о вольной всеславянской  федерации.   Император    овладел    мыслью,    ее по-своему.   Всеславянская   вольная федерация обратилась в его уме в панславистское единое и самодержавное государство, разу- меется, под его железным скипетром.   В начале тридцатых и в начале сороковых годов стали отправляться из Петербурга и из Москвы   русские агенты в славянские земли, одни официальные, другие добровольные и бесплатные. Послед- ние принадлежат к московскому, далеко не тайному обществу славянофилов. Поднялась между запад- ными и южными славянами панславистическая пропаганда. Появилось много брошюр. Эти брошюры  были    написаны,    переведены   по-немецки   и перепугали   пангерманскую   публику   не на шутку. Поднялся гвалт между немцами.   Мысль, что Богемия,   древняя   имперская   земля, входящая в самое   сердце Германии,   может от-  торгнуться, стать самостоятельною славянскою страною или, чего Боже упаси, русскою провинциею,  лишила их аппетита   и сна,   и с тех   пор посыпались   на Россию   проклятия, с тех   пор по самый   настоя-  щий час ненависть немцев росла против России. Теперь она проявляется в громадных размерах. Рус- ские, с своей стороны, также не очень жалуют немцев; возможно ли, чтобы при существовании такого  трогательного   взаимного отношения две соседние   империи, всероссийская и пангерманская,   могли   оставаться долго в мире?   А между побудительных для мира ними настоящее   время было, да и теперь еще существует достаточно. Первая причина Польша. Державных хищни- ков, между    самым образом было   прусский   и всероссийский.   Но и в самый   момент    и потом,   всякий    когда   поднимался   вновь польский вопрос, наименее заинтересованною была и осталась Австрия. Известно, что в самом  начале австрийский двор протестовал даже против деления, и только по настоятельному требованию  Фридриха    II императрица   Мария    согласилась   принять выпадавшую   на  ее част ь. Она пролила даже по этому случаю добродетельные слезы, сделавшиеся историческими,   но все-таки приняла. И как было не принять? На  то  она и была венценосной особой, чтобы забирать.   Для царей законы не писаны, а аппетитам их границ нет. В своих записках Фридрих II замечает, что,  решившись раз принять участие   в союзном   грабеже,   учиненном   над Польшею,   австрийское правитель-  ство, отыскивая какую-то небывалую реку, поспешило занять своими войсками гораздо более земли,  чем ей было нужно по договору.   Но  все-таки замечательно, что Австрия молилась и плакала, грабя, в т о  время как Россия   и Прус-  сия совершали разбойничье дело, остря и смеясь. Известно, что Екатерина II и Фридрих II вели в  то  же   самое   время   преостроумнейшую   и самую   филантропическую   переписку с французскими   философами.   Еще замечательнее, что потом, даже до нашего времени всякий раз, когда несчастная Польша делала  отчаянную попытку   освободиться и восстановиться, российский и прусский дворы приходили в тре-  пет и бешенство и явно или тайно спешили со единить усилия, чтобы раздавить восстание, тогда как  Австрия,   как бы   невольная и увлеченная   сообщница,   не только   не приходила   в волнение   и не присо-  единялась к их мероприятиям, но, напротив, при начале всякого нового польского восстания как будто  изъявляла   готовность   помочь   полякам   и в некоторой   степени    помогала.   Так   в 1831,   а еще   яснее в 1862,   когда Бисмарк   открытым   образом взял   на себя   роль   русского   жандарма;   Австрия же, напротив, дозволила полякам перевозить, разумеется секретно, оружие в Польшу.   Каким  обра зом  объясн ить  эту  разниц у  в  поведении ?  Не  благородст вом  же,  не  человеколюбием   и не  справедливостью  Ав стрии?  Нет ,  просто- напросто  ее  интересом.  Недаром  плакал а  Мар ия  Терезия.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Она чувствовала,   что,   посягая вместе   с другими   на политическое   существование   Польши, она рыла   гроб Австрийской империи. Что могло быть для нее выгоднее, как соседство на  ее северо -восточной   границе этого дворянского, правда, не умного, но строго консервативного и вовсе не завоевательного  государства;   оно    освобождало   ее от неприятного   соседства   России,   ее и от  Пруссии, служило ей драгоценною охраною против обеих завоевательных держав.   Нужно было иметь всю рутинную глупость, а главное, продажность министров Марии Терезии   и потом    мелкоумие   и злостно-реакционное   упорство   старого который,   впрочем, как известно, также был на пенсии у петербургского и берлинского дворов, надо было быть  обреченным на гибель историею, чтобы не понять этог о   .    Всероссийская   империя   и Прусское   королевство   очень хорошо понимали   свою обоюдную   вы-  году.   Первое   деление   Польши    значение   великой  европейской   державы;   второе   на путь, по которому ныне дошло до бесспорного преобладания. А вместе с тем, бросив окровавлен- ный кусок   растерзанной Польши Австрийской   империи,   обжорливой от природы,   они приготовили   эту   империю себе на заклание, обрекли ее на позднейшую жертву своему столь же неутомимому ап-  петиту. Пока они не удовлетворят этому   аппетиту, пока не поделят австрийские владения между   со-  бою, до тех пор останутся и принуждены оставаться союзниками и друзьями, хотя от всей души нена- видят друг друга. Немудрено, что самый дележ Австрии поссорит их, но  до  этого ничто в мире не в со-  стоянии поссорить их.   Им  невыгодно ссориться. У новой Пруссо-германской империи нет в настоящее время в Европе   и в целом   мире    союзника, России,    быть   еще России   Штаты Америки. Все ее боятся и все ее ненавидят, все будут радоваться ее падению, потому что она  давит всех, грабит всех. А между тем ей надо еще совершить много завоеваний, чтобы вполне осуще- ствить план и идею пангерманской империи. Ей надо отобрать у французов не часть, а всю Лотарин- гию; завоевать   Бельгию,   Голландию,   Швейцарию,    и весь   Скандинавский   полуостров;   надо также прибрать в свои руки и наши прибалтийские провинции, чтобы одной хозяйничать на  Бал-  тийском море. Ну, словом, за исключением Венгерского королевства, которое она оставит мадьярам,  и Галиции, которую вместе с австрийскою Буковиною уступит России, она же, повинуясь той же силе  вещей, непременно будет стремиться к захвату всей Австрии по самый Триест включительно и, разу- меется, включая Богемию, которую петербургский кабинет и не подумает оспаривать у нее.   Мы  уверены   и положительно знаем,   что насчет   более или   менее   отдельного   деления   Австрий-  ской империи   уже   давно   ведутся   тайные   переговоры между   дворами   петербургским   и германским,   причем, разумеется, как и всегда бывает в дружеских отношениях двух великих держав, всегда стара- ются надуть друг друга.   Как    могущество   Пруссо-германской   империи,   ясно, что одна   вольно сильна, чтобы осуществить такие огромные предприятия против воли целой Европы. Поэтому  союз России составляет и будет еще долго составлять насущную необходимость.   Существу ет  ли такая необходимость для России?   Начнем  с  т ого, что  наша  импери я  более  чем  всякие  дру гие  есть  госуд арство  по  преимуществу   не  тольк о  во енное,  потом у  что  для  образования  по  возможности  огромной  военной  силы  она  с  самого   первого  дня  своего основания  жертв овала  и  те перь  жертву ет  всем,  ч то  составля ет  жизнь,  преуспевание   народа. Но, как военное государство, она хочет иметь одну цель, одно дело, дающее смысл ее суще- ствованию, завоевание. Вне этой цели она просто нелепость. Итак, завоевания во все стороны и в о   что бы то ни стало вот вам нормальная жизнь нашей империи. Теперь вопрос, в какую сторону  должна, захочет направиться эта завоевательная сила?   Два пути открываются перед нею: один западный, другой восточный. Западный направлен прямо   против Германии. Это путь панславистский и вместе с тем путь союза с Францией против соединен- ных сил прусской   Германии   и Австрийской   империи,   при вероятном   нейтралитете Англии   и Соеди-  ненных Штатов.   Другой путь прямо ведет в восточную Индию, в Персию и в Константинополь. На нем встанут   врагами Австрия, Англия и, вероятно, вместе с ними Франция, а союзниками прусская Германия и  Соединенные Штаты. По которому из этих двух путей захочет пойти наша воинственная империя?  Говорят, что наследни к  страстный панславист, ненавистник немцев, отъявленный друг французов и   стоит за первый путь; но зато ныне благополучно царствующий император друг немцев, любящий  племянник своего дяди и стоит за второй. Однако дело не в том, куда влекут чувства того или другого;  вопрос в том, куда может идти империя с надеждою на успех и  не  подвергаясь опасности сломиться.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Может ли   она   идти первым   путем?   Правда,   что   на нем   встречается   союз   с Францией,   союз   далеко   не представляющий теперь тех выгод, той материальной и той нравственной силы, которую он обещал  еще    или   четыре тому   назад.   Национальное Франции    безвозвратно.   В пределах так называемой единой Франции существуют теперь три или, пожалуй, даже четыре раз- личные и друг к другу решительно враждебно расположенные Франции: Франция аристократически- клерикальная, состоящая из дворян, из богатой буржуазии и из попов; Франция чисто буржуазная, об- нимающая среднюю и мелкую   буржуазию;   и Франция   рабочая,   заключающая   весь   городской и фаб-  ричный пролетариат;   и,   наконец, Франция крестьянская.   За исключением   двух   последних,   которые   могут сойтись и, например, на юге Франции уже начинают сходиться, между этими классами исчезла  всякая возможность единодушия на каком бы то ни было пункте, даже когда дело идет об охране оте- чества.   Мы  видели   это   на днях.   Немцы   еще стоят во Франции,   занимают   Бельфор   в ожидании   послед-  него миллиарда. Какие-нибудь три или четыре недели оставались до очищения ими страны. Нет, боль- шинство версальской палаты, состоящее из легитимистов, орлеанистов и бонапартистов, реакционер- ных до безумия, до бешенства, не захотело выждать этого срока свалило Тьера, посадило на его ме- сто    Мак-Магона,   который   силою   штыков   обещает   восстановить   нравственный   порядок   во  Франции-   Государственная   Франция   перестала   быть   страною   жизни, ума,   великодушных   поры-  вов. Она как будто вдруг переродилась и стала передовою страною грязи, подлости, продажничества,  зверства,   измены,   пошлости,   непроходимой   и изумительной   глупости.   Надо   всем же   царит   невеже-  ство, которому нет конца. Она обрекает себя папе, попам, инквизиции, иезуитам, Селестской Божией  матери и святому Лавру. Она не  на  шутку ищет в католической церкви своего возрождения, в защите   католических   интересов   свое назначение.   Религиозные   процессии   покрыли   страну   и заглушают сво-  ими торжественными   литаниями   протесты и жалобы   побежденного   пролетариата. Депутаты,   мини-  стры, префекты, генералы, профессора, судьи парадируют на них со свечами в руках, не краснея, без  всякой веры в сердце, а потому только,  «что вера нужна для народа  . Впрочем, есть и целый сонм   верующих   дворян   ультрамонтанцев   и легитимистов,   воспитанных   иезуитами,   которые   громко   тре-  буют,   чтобы   Франция торжественно   посвятила   себя Христу   и его   непорочной   матери.   И в  т   о  самое   время народное    или,   вернее, труд,   производитель   всех   богатств,   отдан   на разграбление  биржевых   спекулянтов,   аферистов,   богатых   собственников   и капиталистов,   в  т о  са-  мое время как все государственные люди, министры, депутаты, чиновники всякого рода, гражданские  и военные, адвокаты, а главным образом, все эти ханжи-иезуиты самым бессовестным образом наби- вают свои карманы, вся Франция действительно отдается на управление попов. Попы забрали в руки  все просвещение, университеты,   гимназии,   народные школы; они стали вновь   исповедниками   и ду-  ховными путеводителями храброго французского воинства, которое скоро окончательно потеряет спо- собность драться против внешних врагов, но зато сделается врагом тем более опасным для собствен- ного народа.   Вот положение Франции! в короткое   перещеголяла Австрию 1849),  мы  знаем, кончила Австрия   поражением в Ис-пании, поражением в Богемии и всеобщим крушением.   Правда, Франция, несмотря даже на последнее разорение, богата, несомненно богаче Германии,   извлекшей в промышленном и торговом отношении немного пользы от пяти миллиардов, уплоченных  Франциею. Это богатство позволило французскому народу восстановить в очень короткое время все  внешние признаки силы и правительственного устройства. Но не надо даже вглядываться глубоко, до- статочно    приподнять   лживо±   блестящую   поверхность,   чтобы   убедиться,   как   все   гнило, и гнило потому, что во всем этом еще громадном государственном теле не осталось даже искры  живой души.   Государственная Франция безвозвратно кончается, и жестоко обманется тот, кто будет рассчи-  тывать на  ее союз.  Кроме бессилия и страха, он в ней ничего не найдет; она посвящена папе, Христу,   Божьей Матери, божественному   разуму   и человеческому   бессмыслию.   Она   отдана   на жертву   ворам   и попам; и если у нее еще осталась военная сила, то вся она пойдет на укрощение и усмирение своего  собственного пролетариата. Какая же может быть польза от е е  союза?   Но  есть чрезвычайно важная причина, которая никогда не позволит нашему правительству, будь   во  главе   его   Александр II или   Александр   III, следовать   по пути   западного,   или панславистического,   завоевания. Это путь революционный, в том смысле, что ведет прямо к возмущению народов, по пре- имуществу   славянских,   против их  законных   государей,   австрийского   и пруссо-германского.   Он был                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 предложен князем Паскевичем императору Николаю. 	  Положение Николая было опасное; он имел против себя две могущественнейшие державы, Ан-  глию и Францию. Благодарная Австрия грозила ему. Только одна обиженная им Пруссия оставалась  верна, но и эта, уступая натиску трех государств, начинала колебаться и вместе с австрийским прави- тельством делала ему внушительные представления. Николай, полагавший всю свою славу главным  образом в том, чтобы отличаться непреклонностью, должен был или уступить, или умереть. Уступить  было стыдно, а умереть, разумеется, не хотелось. И в эту критическую минуту ему было сделано пред- ложение поднять панславистское знамя; мало того, надеть на свою императорскую корону фригий- скую шапку и звать не только славян, но и мадьяр, румын, итальянцев 1  на бунт.   Император Николай призадумался, но, должно отдать ему справедливость, колебался не долго;   он понял, что ему не следует кончать свое многолетнее поприще, ознаменованное чистейшим деспо- ти змом, на поприще революционном. Он предпочел умереть.   Он  был прав. Нельзя было кичиться своим деспотизмом внутри и поднимать революцию вне сво-  его государства. Особенно невозможно было это для императора Николая, так как на первом шагу,  который он  сделал бы  по этому пути, он встретился бы лицом к лицу с Польшею. Возможно ли было   звать и другие к восстанию душить Но что же  с Польшею? Освободить ее? Но, не говоря уже о том, как это было противно всем инстинктам имп е-  ратора Николая, нельзя не признать, что для всероссийской государственности освобождение Польши  решительно невозможно.   Целые века длилась борьба между двумя формами государства. Вопрос шел о том, кто победит,   шляхетская ли воля, или царский кнут. Собственно, о народе не было речи ни в том, ни в другом ла- гере; в обоих он был одинаково рабом, тружеником, кормильцем и немым пьедесталом государства.  Казалось сначала, что должны победить поляки. На их стороне была образованность, военное искус- ство и храбрость, и так как войска их состояли по преимуществу из малой шляхты, они дрались как  вольные люди, а русские как рабы. Все шансы казались на их стороне. И действительно, в продолже- ние очень долгого времени они выходили победителями из каждой войны, громили русские области  и даже один раз покорили Москву и посадили на царский престол своего королевича.   Сила, выгнавшая их из Москвы, была не царская и даже не боярская, а народная. Пока народные   массы не вмешивались в борьбу, полякам счастливилось. Но лишь только сам народ выступил дей- ствующим лицом на сцену один раз в 1612 г., другой раз в виде поголовного восстания малороссий-  ского хлопства предводительством Хмельницкого, совершенно  оставило их. С тех пор вольно-шляхетское государство стало чахнуть и падать, пока не погибло окон- чательно.   Русский кнут победил благодаря народу и вместе с тем, разумеется, в великий ущерб народу, ко-  торый в знак истинной государственной благодарности был отдан в наследственное рабство царским  холопам, дворянам-помещикам. Ныне царствующий император Александр II освободил, говорят, кре- стьян. Мы знаем, каково это освобождение.   А между тем именно на развалинах шляхетски-польского государства основалась всероссийская   кнутовая империя. Лишите ее этой основы, отберите области, входившие до 1772 г. в состав польского  государства, и всероссийская империя исчезнет.   Она исчезнет, потому что с потерей этих провинций, самых богатых, самых плодородных и  са-  мых населенных, богатство ее, и без того не чрезвычайное, и сила уменьшатся наполовину. За этой  потерей не замедлит последовать потеря прибалтийского края, а предположив, что восстановляемое  польское государство будет восстановлено не только на бумаге, а в действительности и заживет но- вою, сильною жизнью, империя очень скоро утратит всю Малороссию, которая сделается или поль- скою областью, или независимым государством, утратит поэтому также и свою черноморскую гра- ницу, будет отрезана со всех сторон от Европы и загнана в Азию.   Иные что может Польше мере Нет,   по тем же самым причинам. Соединенные Литва и Польша послужили бы непременно и, можно ска- зать, с неотвратимою необходимостью польскому государственному патриотизму широкою точкою    1  Мы слышали от самого Маццини, что в это самое время русские официозные агенты в Лондоне просили у него свида-  ния и делали ему предложения.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  отправления для завоевания прибалтийских провинций и Украины. Довольно освободить только Цар- ство Польское, и того достаточно. Варшава тотчас сойдется с Вильно, с Гродно, с Минском, пожалуй,  с Киевом, не говоря уже о Подоле и Волыни.   Как же быть? Поляки такой беспокойный народ, что им нельзя оставить ни одного местечка сво-  бодным; сейчас в нем законспирируют и поведут тайные связи со всеми забранными областями с це- лью восстановления польского государства. В 1841, например, оставался один вольный город Краков,  и Краков сделался центром общепольского революционного предприятия.   Не  ясно ли, что такая империя может продолжать свое существование только под условием ду-  шить по муравьевской Мы говорим а не народ который,  по нашему убеждению, не имеет ничего общего с империей, и интересы, а также и все инстинктивные  стремления, которого абсолютно противуположны интересам и сознательным стремлениям империи.   Как скоро империя рушится и народы великорусский, малорусский, белорусский и другие вос-  становят свою свободу, для них не страшны будут честолюбивые замыслы польских государственных  патриотов; они могут быть убийственны только для империи.   Вот почему никакой всероссийский император, если он только в своем уме и если его не заставит   железная никогда отпустить ни малейшей Польши.  А не освободив поляков, может ли он призвать к бунту славян?   Причины, помешавшие ему поднять панславистически-бунтовское знамя, всецело существуют   и теперь, что этот обещал выгод, в настоящее Тогда  можно было еще рассчитывать на восстание мадьяр, Италии, находившихся под ненавистным игом  Австрии. Теперь Италия осталась бы без сомнения нейтральною, так как Австрия отдала бы ей, веро- ятно, без всяких споров, лишь бы от нее отделаться, те немногие остатки итальянской земли, которые  она удерживает владении. касается то можно наверное, они  со  всею внушаемой господствующим к славянам,   няли бы сторону немцев против России.   Итак, в случае панславистической войны, которую русский император поднял бы против Герма-  нии, он мог бы рассчитывать на содействие более или менее деятельное только славян, и  то  только   австрийских славян, потому что если бы ему вздумалось поднять и турецких, то он вызвал бы против  себя нового врага, Англию, эту ревнивую защитницу самостоятельного существования оттоманского  государства. Но в Австрии славян считается около 17 миллионов, за вычетом 5 миллионов жителей  Галиции, где более или менее симпатизирующие русины были бы парализованы враждебными поля- ками, останется 12 миллионов, на восстание которых русский император мог бы,  может быть , рас-  считывать, разумеется, тех, завербованы войско  по обычаю всякого войска стали бы драться против кого начальство прикажет.   Прибавим, что эти 12 миллионов даже не сосредоточены в одном или нескольких пунктах, а раз-  бросаны по всему пространству Австрийской империи, говорят на совершенно разных наречиях и пе- ремешаны то с немцами, то с мадьярами, то с румынами, то, наконец, с итальянскими населениями.  Этого очень много, чтобы держать в постоянной тревоге австрийское правительство и вообще немцев,  но слишком мало, чтобы доставить русским войскам серьезную опору против соединенных сил прус- ской Германии и Австрии.   Увы! правительство знает очень понимало, никогда   не имело и не будет иметь намерения вести панславистическую войну против Австрии, которая необ- ходимо превратилась бы в  во йну против целой Германии. Но если наше правительство такого намере-  ния не имеет, зачем же оно ведет посредством своих агентов настоящую панславистическую пропа- ганду в австрийских владениях? По очень простой причине, по той самой, на которую сейчас указали,  а именно потому, что русскому правительству очень приятно и полезно иметь такое множество горя- чих и вместе с тем слепых, чтобы не сказать глупых, приверженцев во всех австрийских областях. Это  парализует, связывает, беспокоит австрийское правительство и усиливает влияние России не только  на Австрию, но на целую Германию. Императорская Россия возбуждает австрийских славян против  мадьяр и немцев, очень хорошо зная, что в конце концов предаст их в руки тех же мадьяр и немцев.  Игра подлая, но зато вполне государственная.   Итак, союзников и действительной опоры на западе, в случае панславистической войны против   немцев, всероссийская империя найдет немного. Посмотрим теперь, с кем ей придется бороться. Во- первых, со всеми немцами прусскими и австрийскими, во-вторых, с мадьярами, и, в-третьих, с поля- ками.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Оставляя   в стороне   поляков и даже   мадьяр,   спросим,   способна ли   императорская   Россия вести   наступательную   войну   против соединенных   сил всей Германии,   прусской   и австрийской,   или хотя   даже прусской.   Мы говорим,   войну   наступательную,   потому   что    предполагается,   что   предпримет ее Россия ввиду мнимого освобождения, собственно же, завоевания австрийских славян.   Прежде всего несомненно, что никакая наступательная война в России не будет войною нацио-  нальною. Это почти общее правило; народы редко принимают живое участие в войнах, предпринима- емых   и веденных   их правительствами   за пределами   отечества.   Такие   войны бывают   чаще всего ис-  ключительно политическими, если не примешивается интерес или религиозный, или революционный.  Таковы   были   для    французов,   голландцев,   англичан   и даже   для    в XVI   веке   войны   между реформаторами и католиками. Таковы же были для Франции в конце XVIII века революцион- ные войны.   Но в новейшей   истории мы знаем   только   два исключительные примера,   когда народные   массы   относились    симпатиею   к политическим   войнам,    их прави-  тельствами   ввиду   расширения   пределов   государства   или ради других   исключительно   государствен-  ных интересов.   Первый пример был дан французским народом при НаполеонеI. Но он еще недостаточно доказа-  телен, потому что императорские войска были непосредственным продолжением и как бы естествен- ным результатом   революционных   войск, так   что французский   народ даже после   падения Наполеона   продолжал смотреть на них как на проявление того же самого революционного интереса.   Гораздо   доказательнее   второй   пример, а именно   пример горячего упоения, принятого, можно   сказать, всем немецким   народом в нелепой   громадной   войне, предпринятой вновь   образовавшимся   пруссо-германским   государством   против    французской   империи.   Да,    знаменательную,   едва прошедшую   эпоху   весь немецкий   народ, все слои немецкого   общества, за исключением   разве   только небольшой кучки работников, были проникнуты исключительно политическим интересом, ин- тересом основания   и расширения   пределов   пангерманского   государства.   И теперь   еще этот интерес   преобладает над всеми другими в уме и сердце всех немцев без различия сословий, и это-то составляет  в настоящее время специальную силу Германии.   Для всякого сколько-нибудь знающего и понимающего Россию должно быть ясно, что никакая   война наступательная,   предпринятая нашим правительством,   не будет   национальною в России.   Во-  первых, что на не чужд государственного но  инстинк-тивно ему. это тюрьма; же нужда свою  тюрьму? между и нет связи, одной нити,  которая бы их, на минуту, каком то было нет  способности, возможно-сти разумения; для бело, для  черно, обратно, народу очень что него раздолье, для  правительства смерть.   Спросят, может быть, с Пушкиным: «Иль русского царя уже бессильно слово?   Да, бессильно, когда оно требует от народа, что противно народу. Пусть он только мигнет и кликнет  народу: вяжите и режьте помещиков, чиновников и купцов, заберите и разделите между со-бою их  имущество одного мгновенья будет достаточно, чтобы встал весь русский народ и чтобы на другой  день даже и следа купцов, чиновников и помещиков не осталось на русской земле. Но, пока он будет  приказывать народу платить подати и давать солдат государству, а на пользу помещиков и купцов  работать, народ будет повиноваться, нехотя, под палкою, как теперь, а когда сможет, т о    и не   послушается. Где же тут магическое или чудотворное влияние царского слова?   И что же   может царь сказать народу такого, что бы   могло взволновать его сердце или разгоря-  чить его воображение? В 1828, объявляя войну Оттоманской Порте под предлогом обид, претерпева- емых и славянскими   единоверцами в Турции,   император попробовал   было манифестом, в расшевелить нем фанатизм.  Попытка оказалась вполне неудачною. Если где у нас существует страшная и упорная религиозность,  то разве только   в раскольниках,   менее всех признающих и государство,   и даже   самого императора.   В же казенной царствует рутинный рядом  глубочайшим ин-дифферентизмом.   В крымской когда и объявили Николай раз   попы-тался религиозный в и же Вспомним,  говорилось между народом во время этой войны: «француз требует, чтобы нас отпустили на волю.  Были ополчения. всем как были Большею по  царскому прика-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                занию  и по начальств енному  расп оряжению.  Это  была  тоже  рекру тчина,  тольк о  в  дру гом  виде  и  сроч-  ная. Во  многих  же местах крестьянам обещали, что по окончании войны их отпустят  на  волю.   Вот каков государственный   интерес нашего крестьянства!   В купечестве   и дворянстве   патрио-  тизм выразился самым оригинальным образом: неумными речами, громкими верноподданническими  заявлениями, а главное, обедами да попойками. Когда же надо было одним давать деньги, другим са- молично идти на войну во главе своих мужиков, охотников оказалось очень немного. Всякий старался  поставить за себя другого. Ополчение наделало много шуму, а пользы не принесло никакой. Но Крым- ская война не наступательная,   а оборонительная,   значит, могла,   должна   была сделаться   национальною, и почему же, однако, не сделалась? Потому, что наши высшие классы гнилы, пошлы,  подлы, а народ естественный враг государства.   И этот-то народ надеются поднять во имя славянского вопроса! Есть между нашими славянофи-  лами несколько честных людей, которые не на шутку верят, что русский народ горит нетерпением  ле-теть помощь славянам, существование он не Его  чрезвычайно бы, ему, он славянский Г. с  польскими и француз-скими отрицает, чтобы кровь в  жилах исторической и этнографической истины. Но г.  Духинский, так мало зна-ющий наш народ, вероятно, и не подозревает, что этот народ нисколько не  заботится своем происхождении. того ему, голодающему  раздавленному под гнетом мнимо славянской, в действительности же татаро-немецкой, империи.   Мы  не должны обманывать славян. Те, которые говорят им о каком бы то ни было участии рус-  ского народа в славянском вопросе, или сами себя жестоко надувают, или бессовестным образом лгут  и, разумеется, лгут с нечистыми целями. И если мы, русские социалисты±   революционеры, зовем сла-  вянский пролетариат   и славянскую   молодежь   на общее   дело, то вовсе   не предлагаем   им как общую   почву для дела наше общее более или менее славянское происхождение. Мы  можем  признать только   одну   почву:   Социальную   Революцию,   вне которой   мы не видим   спасения   ни для   их народов,   ни для   нашего, и думаем, что именно на этой почве, вследствие многих одинаковых черт в характере, в исто- рической   судьбе,   в прошедших   и настоящих   стремлениях   всех славянских народов,   а также   и вслед-  ствие их одинакового отношения к государственным поползновениям германского племени, они мо- гут братски соединиться, не для того, чтобы создать общее государство, а для того, чтобы разрушить  все государства, и не для того, чтобы составить между собою замкнутый мир, а для того, чтобы вместе  вступить на всемирное поприще, начиная по необходимости с заключения тесного союза с народами  латинского    которым,   так же   как    угрожает   теперь    политика   немцев.   Но  и этот союз против немцев должен длиться, только пока немцы, познав собственным опытом,   с какими бе   счисленными бедами сопряжено собственно для народа существование государства даже   мнимо народного, не сбросят с себя государственного   ига и не откажутся навсегда от своей несчаст-  ной страсти к государственному преобладанию. Тогда и только тогда три главные племени, населяю- щие Европу, латинское, славянское и германское, организуются в союз свободно, как братья.   Но  до  тех  пор  союз  сл авянских  народов  с  народам и  латинскими  пр отив  завоева ния,  грозящего   им  всем одинаково со   стороны  немц ев, останется горькою  необходим остью.   Странное   назначение   немецкого   племени!   Возбуждая   против   себя опасения   и общую   ненависть, они соединяют народы. Таким образом они соединили славян; ибо нет сомнения, что нена- висть к немцам, глубоко укорененная в сердце всех славянских народов, гораздо более способствовала  успехам   панславистической   пропаганды, чем все проповеди и интриги   московских и петербургских   агентов. Теперь же,   вероятно,   та же   ненависть   будет   привлекать   народ славянский   к союзу   с латин-  ским.   В этом смысле и русский народ вполне славянский народ. Немцев он не любит; но обманывать   себя не должно,   нелюбовь его к немцам   не простирается   так далеко,   чтобы он собственным   движе-  нием отправился воевать против них. Она окажется лишь, когда немцы сами придут в Россию и взду- мают   хозяйничать в ней.   Но глубоко   ошибается тот,   кто   будет   рассчитывать   на какое-либо   участие   нашего народа в наступательном движении против Германии.   Отсюда   следует,   что,    наше    когда-либо   вздумает   предпринять   движение, оно должно будет совершить его без всякой помощи народной, одними лишь своими госу- дарственными, финансовыми и военными средствами. Но достаточно ли этих средств, чтобы бороться  против Германии, мало того, чтобы с успехом вести против нее наступательную войну.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Надо быть   чрезвычайно невежественным   или слепым квасным   патриотом,   чтобы не признать,   что все наши военные средства и наша пресловутая будто бы бесчисленная армия ничто в сравнении  с настоящими средствами и с армией германской.   Русский солдат храбр несомненно, но ведь и немецкие солдаты не трусы; они это доказали в трех   кампаниях сряду. Притом в предполагаемой наступательной со стороны России войне немецкие вой- ска будут драться у себя дома и поддержанные патриотическим и на этот раз действительно поголов- ным восстанием решительно   всех классов   и всего   населения Германии,   поддержанные также   своим   собственным патриотическим   фанатизмом,   в  т   о  время   как   русские   воины   будут   драться без   смысла,   без страсти, повинуясь только команде.   Что же касается   сравнения   русских   офицеров с немецкими,   то с точки   зрения просто   человече-  ской мы отдадим   преимущество   нашему офицерскому   типу,   не потому,   что он наш, а на основании   ст рогой   справедливости. Несмотря на все   старания нашего военного министра,   г. Милютина, огромная   масса офицерства тем чем прежде, невежественной почти  всех вполне ученье, карты, и есть  поживиться, в чинах, с или или  командира, правиль-ное, не узаконенное составляют пор  поблажку  французски, в мире, грубой нелепой его можно  найти сердце, инстинктивно и человеческое при  счастливой при влиянии, сделаться сознательным  другом народа.   В офицерском нет кроме военного и   отвратительной офицерской состоящей двух из  повиновения отно-шении всему, иерархически и дерзко±  отношения что, по их мнению, стоит ниже, к народу прежде всего, а потом и  ко  всему, что   не носит военного мун-дира, за исключением самых высших гражданских чиновников и дворян.   В своего герцога, а к императору   немецкий раб убеждению, страсти. мановению он всегда везде  совершить ужасные сжечь, и десятки, городов  селений, не только чу-жих, но даже своих.   К он не презрение, ненависть, что, ему   много чести, предполагает его всегда бунтующим или же готовым взбунтоваться. Впрочем, не один  он это предполагает; время привилегированные а немецкий да и  вообще офицер войска быть привилегированною  собакою классов. мир в и Германии  смотрит народ  со  страхом недоверием, к не оправдываются,   которые тем  сознательная сила, ко-торая разрушит этот мир.   Итак, у немецкого офицера, как у доброй сторожевой собаки, ус становится дыбом при одном   воспоминании о народных толпах. Понятия его о правах и обязанностях народа самые патриархаль- ные. По его мнению, народ должен работать, чтобы господа были одеты и сыты, повиноваться, не  рас-суждая, властям, платить государственные подати и общинные повинности и, в свою очередь,  испол-нять службу солдата, чистить ему сапоги, подавать лошадь, а когда он закомандует и замахает  саблей, стрелять, колоть и рубить всякого встречного и поперечного и когда велят идти на смерть за  кайзера и фатерланд. По истечении же срока действительной службы, если ранен и искалечен, жить  милосты-нею, если же вышел цел и невредим, идти в резерв и служить в нем до самой смерти, всегда  повинуясь преклоняясь всяким и готовым по  востребованию.   Всякое явление в народе, противоречащее этому идеалу, способно довести немецкого офицера   до  бешенства. Нетрудно себе представить, как он должен ненавидеть революционеров; а под этим   об-щим он всех и либералов, словом, кто  какой  то  ни степени форме делать, думать священной   мысли и воле Его Императорского Величества Повелителя всех Германий-  Можно себе представить, с какою специальною ненавистью он должен относиться к революци-  онерам-социалистам хотя к социальным своей Одно  о них приводит его в бешенство, и он не считает приличным иначе о них говорить, как с пеною у рта.  Беда тому из них, кто попадет к нему в руки, и, к несчастию, должно сказать, что в последнее время                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              много социальных демократов в Германии перешли через офицерские руки. Не имея права их истер- зать или немедленно   расстрелять,   не смея   давать   воли   рукам,   он рядом   самых   оскорбительных   мер,   придирок, жестов, слов силится выместить свою бешеную, пошлую злобу. Но  если  бы ему позволили,   если  бы начальство приказало, с такою неистовою ревностью и, главное, с такою офицерскою гордо-  стью он взял бы на себя роль мучителя, вешателя и палача.   А посмотрите на этого цивилизованного зверя, на этого лакея по убеждению и палача по призва-  нию. Если он молод, вы вместо страшилища с удивлением увидите белокурого юношу, кровь с моло- ком пушком скромного, и даже и гордого  фанаберия   сквозит, и непременно сентиментального. Он знает наизусть Шиллера и Гете и вся гуманистическая  литература великого прошлого века прошла через его голову, не оставив в ней ни одной человеческой  мысли и ни одного человеческого чувства в душе.   Немцам и  по  преимуществу немецким чиновникам и офицерам было предоставлено решить за-  дачу, кажется, неразрешимую: соединить образование с варварством, ученость с лакейством. Это де- лает их в общественном   отношении   отвратительными   и в  т   о  же   время   чрезвычайно   смешными,   в от-  ношении к народным массам   злодеями   систематическими   и беспощадными,   но зато   людьми   драгоцен-  ными в отношении к государственной службе.   Немецкие бюргеры это знают и, зная это, патриотически переносят от них всевозможные оскорб-  ления, потому   что   узнают   в них  свою   собственную   природу,   а главное,   потому   что смотрят   на этих   народных и привилегированных императорских псов, так часто их от скуки кусающих, как на самый  верный оплот пангерманского государства.   Для регулярной армии нельзя действительно представить себе ничего лучше немецкого офицера.   Человек, соединяющий   в себе  ученость   с хамством,   а хамство   с храбростью,   строгую   исполнитель-  ность с способностью инициативы, регулярность с зверством и зверство с своеобразною честностью,  известную, правда, одностороннюю и даже худостороннюю экзальтацию с редким повиновением воле  начальства; человек, всегда способный перерезать или перекрошить десятки, сотни, тысячи  по малейшему начальства, тихий, смирный, всегда перед  старшими  и высокомерный,   презрительно-холодный, а когда   нужно и жестокий   в отношении   к сол-  дату; человек, которого вся жизнь выражается в двух словах: слушаться и командовать такой чело- век незаменим для армии и для государства.   Что касается муштрования солдат, то это дело, одно из главных в организации хорошего войска,   доведено в немецкой   армии   до систематического,   глубоко   обдуманного   и практически   испытанного   и осуществленного   совершенства.   Главное   начало,   положенное   в основание   всей   дисциплины,   со-  стоит в следующем   афоризме,   повторение   которого   мы не так  давно   еще слышали от многих   прус-  ских, саксонских, баварских и других   немецких офицеров, со времен   французской кампании, прогу-  ливающихся целыми гурьбами по Швейцарии, вероятно, для изучения местности и снимки планов  вперед пригодится, афоризм этот следующий:   «Чтоб овладеть душою солдата, надо прежде всего овладеть его телом.   Как же овладеть его телом? Посредством беспрерывного учения. Вы не думайте, чтобы немец-кие  офицеры презирали шагистику, ничуть не быва ло они видят в ней одно из лучших средств для того,   чтобы выломать члены и для того, чтобы овладеть телом солдата, а потом ружейные приемы, уход за  оружием, чистка мундиров; надо, чтобы солдат был с утра до вечера занят и чтобы он не пере-ставал  чувствовать над собою и за каждым шагом своим строгое, холодно-магнетизирующее око  начальства. Зимою, когда времени остается побольше, солдат гонят в школу, там их доучивают  читать, писать, считать, но главное заставляют твердить наизусть военный устав, проникнутый  боготворе-нием императора и презрением к народу: императору делать на караул, а в народ стрелять.  Вот квинт-эссенция нравственно-политического учения солдат.   Проживя три, четыре года, пять лет в этом омуте, солдат не может иначе выйти из него, как уро-  дом. Но и для офицеров то же самое, хотя и в другой форме. Из солдат хотят сделать палку бессозна- тельную; офицер же   должен быть палкою сознательною, палкою по убеждению,   по мысли,   по инте-  ресу, Его общество; он ни шагу, офицерская  ность, проникнутая вышеописанным духом, смотрит за каждым. Беда несчастному, если, увлеченный  неопытностью или каким-нибудь человеческим чувством, он позволит себе сдружиться с другим об- ществом. Если это общество в политическом отношении невинно, то над ним будут только смеяться.  Но  если   оно   имеет   направление   политическое,   несогласное с общеофицерским   направлением,   либе-  ральное,    не говорю   уже   о социально-революционном,   тогда   несчастный   пропал.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Каждый товарищ сделается для него доносчиком.   Вообще начальство чтобы бывало между   и старается оставить им, равно как и солдатам, как можно менее свободного времени. Муштрование  солдат и беспрестанный надсмотр за ними уже забирает три четверти дня; остальная четверть должна  быть посвящена усовершенствованию в военных науках. Офицер, прежде чем дослужиться до майор- ского чина, должен выдержать несколько экзаменов; кроме того, им задаются срочные работы по раз- ным вопросам, и по этим работам судят о их способности к повышению.   Как видим, военный мир в Германии, впрочем, точно так же, как и  во  Франции, составляет со-  вершенно замкнутый мир, и эта замкнутость есть верное ручательство в том, что этот мир будет вра- гом для народа.   Но  немецкий военный мир имеет перед французским, да и перед всеми европейскими огромное   преимущество: немецкие офицеры превосходят всех офицеров в мире положительностью и обширно- стью своих познаний, теоретическим и практическим знанием военного дела, горячею и вполне пе- дантическою преданностью военному ремеслу, точностью, аккуратностью, выдержкою, упорным тер- пением, а также и относительною честностью.   Вследствие всех этих качеств организация и вооружение немецких армий существует действи-  тельно и не на бумаге только, как это было при Наполеоне III во Франции, как это бывает сплошь  да  рядом у нас. К тому же, благодаря все тем же немецким преимуществам, административный, граж-  данский и в особенности военный контроль устроен так, что продолжительный обман невозможен.  У нас же, напротив, снизу доверху и сверху донизу рука руку моет, вследствие чего дознание истины  становится почти невозможным.   Сообразите все это и спросите себя, возможно ли, чтобы русская армия могла надеяться на успех   в наступательной войне против Германии? Вы скажете, что Россия может поставить миллион войска.  Ну, хорошо организованного и вооруженного войска, пожалуй, не будет миллион; однако, положим,  что есть миллион; половину надо будет оставить разбросанною по огромному пространству империи  для соблюдения спокойствия в  сч астливом народе, который, того и гляди, от большого жира может   взбеситься. Для одной Украины, Литвы и Польши сколько понадобится войска! Много, много, если  вы  будете в состоянии выслать против Германии пятисоттысячную армию. Такой армии Россия нико-  гда еще не ставила.   Ну, а в Германии вас встретит действительно миллионная армия, по организации, по вымушт-  ровке, по науке, по духу и по вооружению первая в мире. А за нею будет стоять громадным ополче- нием немецкий который, быть вероятно, против  если  бы в последней войне победил не Фриц прусский, а Наполеон III, который, повторим еще раз,   против русского вторжения встанет поголовно.   Скажете вы, что в случае нужды Россия, т. е. всероссийская империя, в состоянии поставить еще   миллион войска; отчего же и не поставить, да только на бумаге. Стоит для этого только предписать  указом новый рекрутский набор по столько-то с тысячи. Вот вам и ваш миллион. Да как его собрать?  Кто будет его собирать? Ваши резервные генералы, генер ал-адъютанты, флигель-адъютанты, коман-  диры и гарнизонных на бумаге, губернаторы, Боже  сколько же десятков, а пожалуй, и сотен тысяч уморят они с голоду, прежде чем их соберут. Да где  вы, наконец, возьмете достаточное количество офицеров для организации нового миллионного войска  и чем вооружите его? Палками? Ведь у вас нет достаточного количества денег для порядочного воору- жения миллиона,  вы  грозитесь другой Ни один не даст   взаймы; ну а если и даст, ведь на вооружение миллиона требуются года.   Сравним вашу бедность и вашу беспомощность с германским богатством и с германскою силою.   Германия от Франции миллиардов, что миллиарда потрачены  на вознаграждение разных издержек, на вознаграждение принцев, государственных людей, генералов,  полковников, разумеется, а также внутренние по- ездки. два которые употреблены Германии,  на постройку новых или на укрепление старых бесчисленных крепостей, на заказ новых пушек, ружей  и т.  д. Да, вся Германия обратилась теперь в грозный, во все стороны щетинящийся арсенал. И вы,   обученные и вооруженные кое-как, надеетесь ее победить.   При первом шаге, лишь только сунете нос на немецкую землю, вы будете самым страшным об-  разом разбиты наголову, и ваша наступательная война тотчас же обратится в оборонительную; немец- кие войска вступят в пределы всероссийской империи.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Но  тогда, по крайней мере, возбудят ли они против себя всеобщее восстание русского народа?   Да, если немцы вступят в русские области и пойдут, например, прямо в Москву; но если этой глупости  не сделают, а пойдут севером на Петербург, через балтийские провинции, в которых найдут не только  между протестантскими и жидами, недовольных  и их детей, студентов, а через их посредство и в наших бесчисленных остзейских генералах, офице- рах, высших и низших чиновниках, наполняющих Петербург и разбросанных по всей России, много,  много приятелей; мало того, они подымут против русской империи Польшу и Малороссию.   Правда, что из всех врагов, притеснителей Польши со дня ее разделения Пруссия оказалась са-  мым назойливым, самым систематическим, а потому и самым опасным; Россия действовала, как вар- вар, как дикая сила, всех резала, вешала, мучила, ссылала в Сибирь и все-таки обрусить доставшейся  ей  части Польши не умела, да и  до  сих пор, несмотря на муравьевские рецепты, не умеет; Австрия,   с своей стороны, также нисколько не онемечила Галиции, да и не старалась об этом. Пруссия как ис- тый представитель германского духа и великого германского дела, насильственного и искусственного  германизирования стран не немецких, сейчас приступила к онемечиванию во что бы то ни стало Дан- цигской области и Познанского герцогства, не говоря уже о кенигсбергском крае, доставшемся ей го- раздо прежде.   Было бы слишком о средствах, которые для   цели; между ними широкое колонизирование немецких крестьян на польской земле занимало огром- ное место. Полное освобождение крестьян в 1807 г. с правом выкупа земли и  со  всеми возможными   облегчениями для совершения этого выкупа также много способствовало к популяризированию прус- ского правительства даже между польскими крестьянами. Потом основались сельские школы, и в них,  и через них введен был немецкий язык. Вследствие подобных мер оказалось уже в 1848 г., что более  трети Познанского герцогства совсем онемечилось. О городах же и говорить нечего. С самого начала  польской истории в них говорилось по-немецки благодаря массе немецких бюргеров, ремесленников,  а главное, жидов, получивших в них широкое гостеприимство. Известно, что с самых древних времен  большинство городов в этой части Польши управлялось так называемым магдебургским правом.   Таким образом Пруссия достигала своей цели в мирное время. Когда же польский патриотизм   подымал или силился поднять народное движение, она не останавливалась, разумеется, перед самыми  решительными и варварскими мерами. Мы уже имели случай заметить, что в деле укрощения поль- ских бунтов, не только в своих собственных пределах, но также и в Царстве Польском, Пруссия не пе- реставала оказывать неизменную верность и самую горячую готовность на помощь русскому прави- тельству. Прусские жандармы, что говорим, прусские благородные офицеры всякого оружия, гвардей- ские и армейские, с какою-то особенною страстью охотились на поляков, скрывавшихся в прусских  владениях, ловили их и со  злостною радостью выдавали русским жандармам, с выражением нередко   надежды, их в России В этом Муравьев-вешатель довольно  литься Бисмарком.   До  вступления в министерство князя Бисмарка Пруссия постоянно делала то же самое, но она   делала это стыдливо, втихомолку и, когда было возможно, отпиралась от своих собственных действий.  Князь первый маску. громко признался,  в прусском парламенте и перед европейскою дипломатией тем, что прусское правительство употреб- ляло все свое влияние на правительство русское, чтобы уговорить его задушить Польшу до конца,  не останавливаясь ни перед какими кровавыми мерами, и что в этом отношении Пруссия всегда будет  оказывать самую деятельную помощь России.   Наконец, в настоящее время, еще недавно, князь Бисмарк прямо высказал в парламенте неизмен-  ное решение правительства искоренить остатки польской национальности в польских областях, насла- ждающихся ныне пруссо-германским управлением. К несчастью, как мы это заметили выше, поляки  познанские, точно так же, как и поляки галицийские, связали теперь, теснее чем когда-нибудь, свое  польско-национальное дело с вопросом о преобладании папской власти. Их адвокатами стали иезу- иты, монашеские и епископы. полякам союза  и от такой дружбы, как не поздоровилось в XVII веке. Но это не наше, а их, польское дело.   Мы  упомянули обо всем этом для того только, чтобы показать, что у поляков нет врага опаснее   и злее князя Бисмарка. Кажется, что он поставил задачею своей жизни стереть их с лица земли. И все- таки это не помешает ему позвать поляков к бунту против России, когда того потребуют интересы  Германии. И, несмотря на то, что поляки ненавидят его и Пруссию, чтобы не сказать всю Германию,  в этом поляки не хотели бы сознаться, хотя в глубине их души, не менее, чем у всех других славянских                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               народов, живет та же самая историческая ненависть против немцев, несмотря на то, что они не могут  забыть кровных обид, вынесенных ими со стороны прусских немцев, поляки несомненно подымутся  на зов Бисмарк а.   В Германии и самой Пруссии уже очень давно существует многочисленная и серьезная полити-  ческая   партия, даже три партии: либерально-прогрессивная,   чисто демократическая   и социально- де-  мократическая, вместе составляющие несомненное   большинство   в парламентах   германском   и прус-  ском и еще более решительное в самом обществе, партии, которые, предвидя и отчасти желая и как бы  вызывая   войну Германии   против России,   поняли,   что восстание   и восстановление Польши   в известных   пределах будет необходимым условием этой войны.   Разумеется,   что ни князь   Бисмарк   и ни одна   из этих   партий   никогда   не согласятся   возвратить   Польше всех областей, забранных у нее Пруссиею. Не говоря уже о Кенигсберге, они ни за что в мире  не отдадут ни Данцига, ни даже ни малейшего клочка западной Пруссии. Даже в Познанском герцог- стве   они отделят   себе значительную   часть,   будто бы   уже   совсем онемеченную,   и оставят   полякам,   в сущности, из всей части Польши, доставшейся на долю пруссакам, очень немного. За то, как отдадут  им всю   Галицию,   со Львовом   и с  Краковом,   так как все это принадлежит   теперь Австрии,   и отдадут   им еще охотней столько земли далеко в глубь России, сколько у поляков станет сил захватить и удер- жать за собою.   Вместе с тем   она   предложит полякам нужные   деньги, разумеется,   в виде   польского   займа за поручительством Германии, оружие и военную помощь.   Кто   может    в том,   что не только   согласятся,   но с радостью   ухватятся   за немецкое   предложение; их положение   так отчаянно, что,   если  бы   им сделали   предложение во сто   раз хуже, они бы его приняли.   Целый век прошел со времени разделения Польши, и в продолжение этих ста лет не прошло по-  чти ни одного года, в который бы не была пролита мученическая кровь патриотов польских. Сто лет  непрерывной борьбы, отчаянных бунтов! Есть ли другой народ, который мог бы похвастаться подоб- ною доблестью?   Чего поляки не перепробовали?   Шляхетские   конспирации,   мещанские   заговоры,   вооруженные   банды, народное восстание, наконец, все ухищрения дипломатии и даже помощь церковную. Все они  перепробовали, за все цеплялись и все порвалось, все изменило. Как же им отказаться, когда сама Гер- мания, их опаснейший враг, предлагает им свою помощь на известных условиях?   Найдутся, пожалуй, славянофилы, которые упрекнут их за то  в измене. В измене чему? Славян-  скому союзу, славянскому делу? А чем проявился этот союз, в чем состоит это дело? Не проявился ли  он в поездке гг. Палацкого и Ригера в Москву на панславистическую выставку и на поклонение царю?  Чем и когда, каким именно делом славяне как славяне выразили свою братскую симпатию полякам?  Не  тем ли,   что те же   самые   гг. Палацкий и Ригер   и вся   их многочисленная   свита   западно± и югосла-  вянская в Варшаве лобызались с русскими генералами, еле-еле омывшимися от польской крови, пили  за славянское братство и за здоровье царя-палача?   Поляки мученики и герои, у них в прошедшем великая слава; славяне же еще дети, и все значе-  ние их в будущем. Славянский мир, славянский вопрос это не действительность, а надежда, которая  осуществиться может только посредством Социальной Революции; а к этой революции у поляков, го- воря, разумеется, о патриотах, принадлежащих большею частью к образованному сословию и по пре- имуществу к шляхте, до сих пор выказывалось очень немного охоты.   Что же может быть общего между славянским миром, еще не существующим, и патриотически-  польским    более   или    отжившим?   И действительно,   за исключением   весьма   немногих   лиц, старающихся создать славянский вопрос   в польском   духе   и на польской   почве, поляки вообще   нисколько    этим    им гораздо   понятнее  ближе   мадьяры,   с которыми   они   имеют некоторое сходство и много общих исторических воспоминаний, от славян же южных и запад- ных отделяют их главным и, можно сказать, решительным образом симпатии этих народов к России,  т. е. к тому из врагов, которого они сами ненавидят более всех.   В Польше и в польской эмиграции, как и  во  всех странах, политический мир разделялся некогда   на много   политических   партий. Была   партия аристократическая, клерикальная   и монархически-кон-  ституционная; была партия военной диктатуры; партия республиканцев умеренных, поклонников Со- единенных Штатов; партия красных республиканцев по французскому образцу; наконец, даже немно- гочисленная партия демократов социальных, не говоря уже о мистически-сектаторских партиях или,  вернее, церковных. В сущности, однако, стоило только проникнуть в каждую из них немного глубже,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     чтобы убедиться, что основа у всех одна и  та же: страстное стремление у всех к восстановлению поль-  ского государства в границах 1772 г. Помимо же взаимных противоречий, происходящих от взаимной  борьбы начальников партий, главное различие   их состояло   в том,   что каждая была уверена,   что эта   общая цель, восстановление старой Польши, может быть достигнута только на пути специально реко- мендуемым ею.   До  1850 г.   можно    что    большинство   польской    революционное,   именно   потому,   что было    что    независимой будет   непременным   результатом   торжества   революции    И что же,   можно что   в 1848 г.   не было ни одного движения в целой Европе, в котором бы не участвовали и даже часто не предводи- тельствовали поляки. Нам помнится, как один саксонский немец выразил на этот счет свое удивление:  где только беспорядок, там непременно поляки!   В 1850 г. вследствие повсеместного поражения эта вера в революцию упала, поднялась наполео-  новская звезда, и множество, множество польских эмигрантов, огромное большинство сделались отъ- явленными и страшными   бонапартистами.   Боже мой, чего   не ждали   и не надеялись   они от помощи   Наполеона III! Даже явная, гнусная   измена его в 1862²63   г. не в силах была убить в них этой веры.   Она окончилась только в Седане.   После этой катастрофы оставалось для польской надежды только одно убежище, иезуитско±   уль-  трамонтанское. Австрийские и большинство польских патриотов ринулось в Галицию, ринулось туда  с отчаяния.   Но вообразите   себе,   что   Бисмарк,   их отъявленный   враг, вынужденный   положением Гер-  мании,   позовет    против    покажет    надежду, даст   им деньги, оружие и военную помощь. Возможно ли, чтобы они отказались от этого?   Правда,   что взамен этой   помощи от них   потребуется   формальное   отречение от большей   части   старых польских земель, находящихся теперь во владении Пруссии. Это будет им очень горько, но вы- нужденные обстоятельствами и ввиду верного торжества над Россиею, утешая себя, наконец, мыслью,  что лишь бы только восстановить Польшу, а потом они возвратят свое, они поднимут все несомненно  и с своей точки зрения будут десять тысяч раз правы.   Правда,   что восстановляемая   с помощью   немецкого   войска, покровительством   князя Бисмарка, будет странною Польшею. Но лучше странная Польша, чем никакой; да наконец, по- том, подумают непременно поляки, можно будет и освободиться от покровительства князя Бисмарка.   Одним словом,   поляки на все   согласятся,   и Польша   встанет,   Литва встанет,   а немного   погодя   и Малороссия   встанет;   польские патриоты,   правда,   плохие социалисты,   и у себя   дома они не станут   заниматься пропагандой,  если  бы то покровитель,   князь не позволил  бы  слишком к Германии; доброго, пропаганда   могла бы   проникнуть   и в прусскую   Польшу.   Но чего   нельзя будет   делать   в Польше,   то можно будет   делать   в России   и против   России. Чрезвычайно полезно будет   и для   немцев,   и для поляков   поднять   в России   крестьянский бунт,   а поднять   его будет,   правда,   не трудно,   и подумайте,   сколько поляков   и немцев   рассеяно   теперь    Большинство, не все,   будут   естественными   союзниками   Бисмарка   и поляков.   Вообразите, такое войска   наши,   разбитые    бегут;   за ними вслед на севере к Петербургу идут немцы, а на западе и на юге, на Смоленск и на Малорос- сию, идут поляки и в  т   о   же самое время, возбужденный внешнею и внутреннею пропагандою, в Рос-  сии, в Малороссии всеобщий крестьянский, торжествующий бунт.   Вот почему можно сказать,   наверное,   что никакое   правительство   и что   ни один   русский   царь,   если он только не сумасшедший, не поднимет панславистического знамени и не пойдет никогда вой- ною против Германии.   Поразив окончательно   сначала   Австрию, а потом   Францию, новая и великая   Германская импе-  рия низведет безвозвратно   на степень   второстепенных   и от нее   зависимых держав   не только   эти два   государства,   но позже   и нашу   всероссийскую   империю,   которую   она навсегда   отрезала от Европы.   Мы  говорим, разумеется, об империи, а не о русском народе, который, когда ему будет нужно, найдет   или пробьет себе всюду дорогу.   Но  для всероссийской  импе рии  ворот а  Европ ы  отны не  заперты ;  от  эт их  ворот  кл ючи  же  хранятся   у  князя Бис   марка, который ни  за  что в  мире  не  даст их князю  Горч акову.   Но  если   ворота   северо-запада   з  аперты   для нее навсегда, не останутся ли   открытыми,   и, может   быть, еще тем вернее и шире, ворота южные и юго-восточные: Бухара, Персия и Афганистан до самой  восточной   Индии и, наконец,   последняя   цель   всех замыслов и стремлений,   Константинополь?   Уже   давно русские   политики, горячие ревнители   величия и славы   нашей   любезной империи,   обсуждают                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     вопрос, не лучше ли   перенести   столицу,   а с ней   вместе и средоточие   всех сил, всей жизни империи   с севера на юг, от суровых берегов моря Балтийского на вечно цветущие берега Черного и Средизем- ного морей, одним словом, из Петербурга в Константинополь.   Есть, правда, до того ненасытные патриоты, что они хотели бы сохранить Петербург и преобла-  дание на Балтийском   море и вместе   овладеть Константинополем.   Но это   желание до того   неосуще-  ствимо, что даже они, несмотря на всю веру во всемогущество всероссийской империи, начинают от- казываться   от надежды  на его   исполнение,   к тому же   за последний   год случилось   происшествие, ко-  торое было    им глаза.   Это присоединение   Гольштейна,   Шлезвига   и Ганновера к Прусскому   королевству,   обратившемуся   непосредственно   через   это в северную   мор-  скую державу.   Аксиома всем известная, что не может ни одно государство стать в  числе  первенствующих дер-  жав, если оно не имеет обширных морских границ, обеспечивающих непосредственное сообщение его  с целым светом и позволяющих ему принять участие прямое в мировом движении, как материальном,  так и общественном, политически-нравственном. Эта истина столь очевидна, что ее доказывать не- чего. Предположим государство самое сильное, образованное и самое счастливое сколько в государ- стве общее счастье возможно и вообразим, что какие-нибудь обстоятельства уединили его от осталь- ного света. Можете быть уверены, что по прошествии каких-нибудь пятидесяти лет, двух поколений,  все в нем придет в застой: сила ослабеет, образованность станет граничить с глупостью, ну а счастье  будет издавать запах лимбурского сыра.   Посмотрите на Китай, кажется, был и умен, и учен, и, вероятно, также, по-своему, счастлив; от-  чего он сделался таким дряблым, что достаточно самых небольших усилий морским европейским дер- жавам для того, чтобы подчинить его своему уму и если не своему владычеству, то, по крайней мере,  своей воле? Оттого, что в продолжение веков он оставался в застое, а оставался он в нем потому, что  в продолжение   этих веков он, благодаря   отчасти   своим внутренним   учреждениям,   отчасти же   тому,   что течение мировой жизни происходило так далеко от него, что долго не могло его коснуться.   Есть много разных условий, чтобы народ, замкнутый в государство, мог принять участие в ми-  ровом движении; сюда принадлежит природный ум и прирожденная энергия, образованность, способ- ность к производительному   труду   и самая   обширная   внутренняя   свобода,   столь   невозможная, впро-  чем, для масс в государстве. Но к этим условиям также принадлежит непременно морское плавание,  морская    потому   что    сообщения   по своей   относительной   дешевизне,   а также и свободе, в том смысле, что море никем не присвоено, превосходят все другие более извест- ные, не исключая,   разумеется,   и железных дорог. Может быть,   воздухоплавание   когда-нибудь   ока-  жется еще более   удобным   во всех  отношениях и будет   особенно   важно, так что оно окончательно   урав-  няет   условия   развития   и жизни   для всех стран. Но  до  сих   пор о нем   говорить   нельзя как о средстве   серьезном, и мореплавание все-таки остается главным средством для преуспеяния народов.   Будет время, когда не будет более государств, а к разрушению их стремятся все усилия соци-  ально-революционерной в Европе, будет когда политических  дарств оснуется   совершенно свободно   и организуясь   снизу   вверх,   вольный   братский союз вольных   производительных ассоциаций, общин и областных федераций, обнимающих безразлично, потому что  свободно, людей всех языков и народностей, ну, тогда путь к морю будет равно открыт для всех; для  береговых жителей непосредственно, а для живущих в отдалении от моря посредством железных до- рог, освобожденных вполне от всяких государственных попечении, взимании, пошлин, ограничений,  придирок, запрещений, позволений и применений. Но и тогда даже морские береговые жители будут  иметь естественных не только но и умственно нравствен- ных. Непосредственное прикосновение к мировому рынку и вообще   к мировому движению жизни раз-  вивает чрезвычайно, и, как ни уравнивайте отношения, все-таки внутренние жители, лишенные этих  преимуществ, будут жить и развиваться ленивее и медленнее прибрежных.   Вот почему так важно будет воздухоплавание. Воздушная атмосфера это океан, проникающий   всюду, берег его везде, так что в отношении к нему все люди, даже живущие в самых отдаленных за- холустьях, без исключения все прибрежные жители. Но  до  тех пор, пока воздухоплавание не заме-  нит мореплавания, прибрежные жители останутся во всех отношениях передовыми и будут составлять  род аристократии в человечестве.   Вся а главное большая прогресса была народами   ными. Первый народ, создатель всей цивилизации, греки и что же, можно сказать, что вся Греция не  что иное, как берег. Древний Рим сделался государством могучим, мировым только с тех пор, как                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               сделался   морским   государством.   А в новейшей   истории, кому   обязаны   воскресением политической   свободы, общественной жизни, торговли, искусств, науки, свободной мысли, одним словом, возрож- дением человечества? Италии, которая почти вся, как Греция, берег. После Италии кто унаследовал  передовое место в мировом движении? Голландия, Англия, Франция и, наконец, Америка.   Посмотрим же, напротив, на Германию. Почему, несмотря на много несомненных качеств, кото-  рыми ее народы,   как, чрезвычайное   трудолюбие,   способности   к размышлению   и к науке, эстетическое чувство, породившее великих артистов, художников и поэтов, и глубокомыс- ленный породивший великих спрашиваем  Германия отстала так далеко от Франции и от Англии во всех других отношениях, кроме одного, в ко- тором опередила всех, в развитии бюрократического, полицейского и военного государственного по- рядка, почему в торговом отношении она стоит еще теперь ниже Голландии, а в индустриальном ниже  Бельгии.   Скажут, потому что у ней никогда не было свободы, любви к свободе, ни требования свободы.   Это будет отчасти справедливо, но это не единственная причина. Другая, столь же важная это отсут- ствие широкого прибрежья. Еще в XIII веке, именно в эпоху зарождения Ганзы, Германия не терпела  недостатка береге, мере, Голландия еще  к ней, а именно в этом столетии торговля Германии, казалось, обещала развитие довольно широкое.  Но  уже века города, своим и смелым   и своею любовью    к свободе, стали видимым образом отделяться от Германии и чуждаться ее. В XVI   веке это отделение окончательно совершилось и великая империя, неуклюжая наследница Римской  империи, оказалась государством почти совсем средиземным. Осталась у нее только узкая форточка  в море между Голландией и Данией, далеко не достаточная для свободного дыхания такой огромной  страны. Вследствие этого на Германию и напала сонливость, чрезвычайно похожая на китайский за- стой.   С тех пор все политическое передовое движение Германии, в смысле образования нового силь-  ного государства, сосредоточилось в небольшом курфюрсте Бранденбургском. И в самом деле, бран- денбургские   курфюрсты   постоянным   стремлением своим овладеть берегами   Балтийского   моря ока-  зали значительную услугу Германии, создали, можно сказать, условия ее настоящего величия, сначала  овладели Кенигсбергом, а потом, в эпоху первого деления Польши, взяли Данциг. Но всего этого было  недостаточно, надо было овладеть Килем и вообще всем Шлезвигом и Гольштейном.   Эти    завоевания сделаны   Пруссиею   при    целой Мы все   были свидетелями, с какою страстью немцы решительно всех отдельных государственных фатерлан- дов, и северных, и южных, и западных, и восточных, и центральных, следили, с самого 1848 г. за раз- витием шлезвиг-гольштинского вопроса, и ошибались глубоко те, которые объясняли себе эту страсть  в смысле участия к родным братьям, немцам, будто бы задыхающимся под датским деспотизмом. Тут  был интерес совсем другой,   интерес   государственный,   пангерманский,   интерес завоевания морских   границ морских интерес могучего флота. о  флоте был уже поднят в 1840 или    41 г., и  мы  помним, с каким энтузиазмом было принято целою   Германиею стихотворение Гервега: германский флот.   Немцы, повторяем мы еще раз, народ в высшей степени государственный, эта государственность   преобладает   в них   над всеми другими   страстями   и решительно   подавляет в них   инстинкт свободы.   Но  она-то составляет именно в настоящее время их специальное величие; она служит и будет еще сл у-  жить   некот   орое   время неизменною и прямою   подставкою для всех честолюбивых   замыслов берлин-  ского государя. На нее крепкой ногой опирается князь Бисмарк.   Немцы народ ученый   и знают,   что без прочных   морских границ нет и не может   быть   великого   государства. Вот они, наперекор исторической, этнографической и географической истине,  утверждают еще теперь, что Триест был, есть и будет немецким городом, что весь Дунай река немец- кая. Они рвутся к морю. И если не остановит их социальная революция, можно быть уверенным, что  прежде, чем пройдут двадцать, десять лет, а может быть и еще менее, происшествия ныне идут так  быстро друг за другом, можно быть уверенным, говорим мы, что в короткое время они завоюют всю  немецкую Данию, всю немецкую Голландию, всю немецкую Бельгию. Все это лежит, так сказать,  в натуральной логике их политического положения и их инстинктивных стремлений.   Один этап на этом пути    уже пройден.   Пруссия, нынешнее олицетворение, голова и вместе руки Германии, крепко основалась на  Бал-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             тийском море, а вместе с тем и  на  Северном море. Независимость бременская, гамбургская, любек-  ская, и ольденбургская и невинная Все вместе  Шлезвигом   и Ганновером   вошло    Пруссии,   и Пруссия,   богатая    деньгами,   строит два сильных флота: один на Балтике, другой на Северном море, и благодаря судоходному ка- налу,   который   ныне копают   для соединения   двух   морей, эти два флота   скоро составят один флот.   И не много   лет надо будет   ждать для   того, чтобы   этот флот,   превосходящий   уже   и датский,   и швед-  ский,    гораздо   сильнее   русского   Балтийского   флота.   И тогда   русское   преобладание   на море   Балтийском   канет в-    море.   Прощай Рига, прощай Ревель, прощай Финляндия   и прощай Петербург, вместе с своим неприступным Кронштадтом!   Все это для квасных патриотов, привыкших преувеличивать всероссийские силы, покажется бре-  дом, злою сказкою, а между тем это не что иное, как совершенно верное заключение из осуществив- шихся уже фактов, на основании справедливой оценки характера и способностей немецких и русских,  не говоря уже о денежных средствах, о сравнительном количестве добросовестных, преданных и зна- ющих чиновников всякого   рода и также   не говоря   о науке,   которая   дает решительный   перевес всем   немецким предприятиям перед русскими.   Немецкая  госуд арственная  служб а  результат ы  нек расивые,  неприятны е,  сказать,   мерзкие, но зато положительные и серьезные.   Русская государственная служба дает результаты столь же неприятные и некрасивые, а по форме   нередко еще более дикие и с этим вместе пустые. Возьмем пример: положим, что в одно и т о  же время   в Германии и в России правительства назначили одну и  ту  же сумму, положим, миллион, на соверше-  ние какого-нибудь   дела,   хоть на постройку   нового судна.   Что же,   вы думаете,   в Германии   украдут?   Украдут,   быть   может, тысяч,   положим, тысяч,   зато    тысяч   прямо   пойдут   на дело, которое совершится с тою аккуратностью и с тем знанием, которым отличаются немцы. Ну,  а в России?   В России   прежде    половину    четверть   пропадет нерадения   и невежества, так что много-много, если на остальную четверть состряпают что-нибудь гнилое, годя- щееся напоказ, но для дела негодное.   Почему же русский флот способен устоять против немецкого, русские приморские укрепления,   напр., Кронштадт, выдержать стрельбу немцев, умеющих бросать не только чугунные, но также и зо- лотые снаряды?   Прощай господство на Балтийском   море! Прощай все политическое значение   и сила   северной   столицы, воздвигнутой Петром на финских болотах! Если наш маститый великий Канцлер князь Гор- чаков не совсем выжил из ума, он должен был сказать себе это в  т   е  дни, когда союзная Пруссия гра-  била безнаказанно и как бы с нашего согласия столь же нам союзную Данию. Он должен был понять,  что с того   дня, как Пруссия,   опирающаяся   теперь   на всю   Германию   и составляющая   в неразрывном   единстве с последнею   сильнейшую   континентальную   державу,   с тех   пор, одним   словом, как новая   Германская империя, создавшаяся под скипетром прусским, заняла на Балтийском море свое настоя- щее и д ля  всех других прибалтийских держав столь грозное положение, преобладанию петербургской   России на этом море был положен конец, уничтожено великое политическое творение Петра, а с ним  вместе уничтожено   и самое   могущество   всероссийского   государства,   если в вознаграждение   утраты   вольного морского пути на севере не откроется для него новый путь на юге.   Ясно, что на Балтийском   море станут   теперь господствовать   немцы.   Правда,   что   входы в него   находятся еще в руках   Дании. Но кто   не видит, что   этому   бедному маленькому   государству   не оста-  ется    теперь другого   выбора,   как   сделаться   сначала,   пожалуй,   вольно±   федеративным,   а вскоре   потом и вполне   быть   поглощенным   пангерманской   государственной   централизацией; а это   значит, что Балтийское   море    короткое   время    в море   исключительно немецкое   и что Петербург должен будет утратить всякое политическое значение.   Князь Горчаков должен был знать это, когда соглашался на раздробление Датского королевства   и на присоединение Гольштейна и Шлезвига к Пруссии. И силою самых происшествий мы приведены  к следующей дилемме: или он изменил России, или взамен пожертвованного им преобладания всерос- сийского государства   на северо-западе   он обеспечился   формальным   обязательством   князя Бисмарка   содействовать России в завоевании нового могущества на юго-востоке.   Для нас существование такого акта, существование оборонительного и наступающего союза, за-  ключенного между Россиею и Пруссиею чуть ли не сейчас же после парижского мира или, по крайней  мере, во время польского восстания, в 1863, когда увлеченные примером Франции и Англии почти все                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            европейские державы, кроме Пруссии,   громогласно   и официально   протестовали   против всероссий-  ского варварства; для нас, говорим мы, формальное и для обеих сторон равно обязательное согласие  между Пруссиею и Россиею несомненно, только подобным союзом может быть объяснена та спокой- ная, можно сказать, беззаботная   уверенность,   с какою   Бисмарк   предпринял    против Австрии   и против большей части Германии с опасностью французского вмешательства и еще более решитель- ную войну против Франции. Малейшей враждебной демонстрации со стороны России, напр., движе- ния    войск    границе,   было бы   достаточно,    остановить    и в другой   войне, особенно в последней,   дальнейшие   движения победоносного   прусского   воинства.   Вспомним,   что в конце последней войны вся Германия, по преимуществу же северная часть ее, была совершенно  очищена от войск,   что невмешательство   Австрии   в пользу   Франции   не имело   другой   причины,   как   объявление России, что если Австрия двинет свои войска, то она двинет против них свою армию, и что  Италия   и Англия   только потому   не вмешались,   что этого   не хотела   Россия. Не заяви   она себя таким   решительным пруссо-германского   императора,   немцы   никогда бы   не взяли   Парижа.   Но  Бисмарк, видимо, был уверен, что Россия не изменит ему. На чем же была основана такая уверен-  ность? Ужели на    родственных связях и на личной дружбе двух императоров?   Но  Бисмарк человек слишком   умный   и опытный, чтобы рассчитывать на чувства в политике. По-  ложим даже, что наш император, одаренный, как всем известно, чувствительным сердцем и пролива- ющий слезы чрезвычайно легко, мог увлечься подобными чувствами, не раз высказанными им в цар- ских попойках; вокруг него целое правительство, двор, наследник, ненавидящий будто бы немцев и,  наконец, наш маститый государственный патриот князь Горчаков, все вместе, общественное мнение  и сама сила вещей напомнила бы ему, что государства руководствуются интересами, а  не  чувствами.   Не  мог же Бисмарк рассчитывать на тождество интересов русских и прусских. Такого тождества   нет, да и быть не может, оно существует только в одном пункте, а именно в польском вопросе. Ну да,  этот вопрос давно уже порешен, а  во  всех других отношениях ничто не может быть так противно ин-  тересам всероссийского   государства,   как образование обок его огромной и могущественной   всегер-  манской   империи.   Существование   двух   огромных   империй   друг   подле   друга   влечет   за собой   войну,   которая не может кончиться иначе, как разрушением или одной, или другой.   Война эта, повторяем   мы, неизбежна,   но она   может быть отдалена, если обе империи   сознают,   что они еще недостаточно укрепились внутри, не довольно расширились для того, чтобы начать друг  против друга   войну   решительную,   борьбу   на жизнь   и на смерть.   Тогда, хотя и ненавидя   друг   друга,   они продолжают друг друга поддерживать, обменивать услуги между собою, причем каждая надеется,  что воспользуется другой союзом, больше и для  буду-щей, неизбежной борьбы, таково именно взаимное положение России и прусской Германии.   Германская империя далеко еще не укрепилась ни внутри, ни снаружи. Внутри она представляет   странное соединение многих самостоятельных, средних и маленьких государств, правда, обреченных  на уничтожение, но еще не уничтоженных и стремящихся во что бы то ни стало спасти остатки своей,  видимо,    самостоятельности.   Снаружи   хмурится   против   новой    униженная,   но не окончательно   еще сраженная Австрия,   побежденная и именно   вследствие того непримиримая   Франция. К тому же новогерманская империя далеко еще недостаточно округлила свои границы. По- винуясь внутренней необходимости, свойственной военным государствам, она задумывает новые при- обретения, новые   войны.   Поставив   себе целью восстановление   средневековой   империи   в первобыт-  ных границах, и к этой цели влечет ее неуклонно патриотизм пангерманский, обуявший все немецкое  общество, мечтает   о присоединении   всей    кроме отнюдь    Триеста,   но Богемии, немецкой части всей и  необходимых основания морского планы осуществление  возбудит часть и Европы нее, которое без  согласия реши-тельно Значит, новогерманской еще  русский союз.   Всероссийская империя, с своей стороны, также не может обойтись без пруссо-германского со-  юза. Отказавшись от всяких новых приобретений и расширений на северо-западе, она должна идти  на юго-восток. Уступив Пруссии преобладание на Балтийском море, она должна завоевать и устано- вить свое могущество на Черном море. Иначе она будет отрезана от Европы. Но для того, чтобы вла- дычество на море действительно полезно, должна  Константинополем, без которого не только вход в Средиземное море может быть возбранен ей  во   всякое время, но самый вход в Черное море будет всегда открыт для неприятельских флотов и армий,  как это и было во время крымской кампании.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Значит, единая цель, к которой больше чем когда-нибудь стремится завоевательная политика   нашего государства, Константинополь. Осуществлению этой цели противны интересы всей южной  Европы, не исключая, разумеется, Франции, противны английские интересы, а также интересы Герма- нии, так как безграничное владычество   России на Черном   море поставит   все дунайское   прибрежье   в прямую зависимость от России.   И, несмотря на это, нельзя сомневаться в том, что Пруссия, вынужденная опираться на русский   союз для исполнения своих завоевательных планов на западе, формально обязалась помогать России  в  ее юго -восточной   политике, так же   как нельзя сомневаться   и в том,   что она воспользуется   первою   возможностью для того, чтобы изменить обещанию.   Такого нарушения договора нельзя ожидать теперь, в самом начале исполнения его. Мы видели,   какую   горячую   поддержку   Пруссо-германская   империя   оказала    всероссийской   в вопросе   об уничтожении   условий   парижского трактата,   стеснительных для России, и нет   сомнения,   что она   так же   горячо    ее поддерживать   в хивинском   вопросе.   К тому  же   для    выгодно,   чтобы русские удалились как можно глубже на восток.   Но  что заставило русское правительство предпринять поход против Хивы? Нельзя же предпола-  гать, чтобы оно предпр   иняло его в защиту интересов русского купечества и русской торговли. Если бы   это было так, то можно   было бы   спросить, почему оно не предпринимает   таких же   походов внутри   России, против самого себя, как, напр., против московского генерал±   губернатора и вообще против тех   губернаторов и градоначальников, притесняющих и грабящих, как известно, самым наглым манером  и всеми возможными способами и русскую торговлю, и русских купцов.   Какая же польза может быть для нашего государства в завоевании песчаной пустыни? Иные, по-  жалуй, готовы ответить, что правительство наше предприняло этот поход ради исполнения великого  призвания России внести цивилизацию Запада на Восток. Но такое объяснение годится, пожалуй, для  академических или официальных речей, а также и для доктринерных книг, брошюр и журналов, все- гда наполненных возвышенным вздором и говорящих всегда противное тому, что делается и что есть;  нас же   оно    не может.   Вообразите   себе    правительство,   руководимое   в своих   предприятиях    сознанием    назначения   России!    человека,   сколько-нибудь знакомого с природою и с побуждениями наших правителей, одного такого представ- ления достаточно, чтобы уморить его со смеху.   Не  станем говорить также об открытии новых торговых путей в Индию. Торговая политика это   политика она не русскою. государство преимуществу можно  ска-зать, исключительно военное государство. В нем все подчинено единому интересу могущества  все-насилующей власти. Государь, государство вот главное; все же остальное народ, даже сословные  интересы, промышленности, и так цивилизации лишь  для достижения этой единой цели. Без известной степени цивилизации, без промышленности и тор- говли государство, особливо существовать может, что  называемое национальное, не а привилегированных  сословий, сила. России все государством, в очередь,  становится кормильцем огром-ного класса военного, и духовного.  Казенное воров-ство, казнокрадство и народообирание есть самое верное выражение  русской государственной циви-лизации.   Поэтому нет ничего мудреного, что между другими и более главными причинами, побудившими   русское правительство к предпринятию похода против Хивы, были также и так называемые торговые  причины; надо было открыть   для умножающегося   официального   люда, к которому   мы причисляем   и наше купечество, новое поприще, дать ему новые области на разграбление. Но значительное умно- жение богатства и силы для государства с этой стороны ждать нельзя. Напротив, можно быть уверен- ным, что в финансовом отношении предприятие представит гораздо более убытков, чем прибыли.   Зачем же пошли в Хиву? Для того ли, чтобы дать занятие войску? В продолжение многих десят-  ков лет Кавказ служил военною школою, но теперь Кавказ умиротворен, поэтому надо было открыть  новую   школу;   вот и задумали   хивинскую   кампанию.   Такое объяснение также   не выдерживает   кри-  тики,   даже если мы предположим,   что русское   правительство   из рук   вон неспособно   и глупо.   Опыт,   приобретенный войсками нашими в хивинской пустыне, отнюдь не применим к войне против Запада,  а с другой   стороны,   он слишком   дорог, так что приобретенные выгоды далеко   не могут   сравниться   с величиной затрат и издержек.   Но, может быть, русско   е правительство задумало не на шутку завоевание Индии? Мы не грешим                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           излишнею в мудрость   наших    правителей,   но все-таки   не можем   допустить,   чтобы оно задалось такою нелепою целью. Завоевать Индию! Для кого, зачем и какими средствами?  Ведь для этого надобно было бы двинуть по крайней мере четверть, если не целую половину русского  населения   на восток,   и почему   именно   завоевать   Индию,   до которой   не иначе   можно добраться, как   покорив сперва воинственное   и многочисленное   племя   Афганистана.   Завоевать же   Афганистан, во-  оруженный   и отчасти   даже дисциплинированный   англичанами,   было бы   по крайней   мере   в три   или   четыре раза труднее, чем совладать с Хивою.   У   ж  если пошло на завоевание, почему бы не начать с Китая? Китай очень богат и в о  всех отно-  шениях доступнее   для   нас, чем Индия, так как между   ним   и Россиею   нет никого и ничего.   Ступай   и возьми, если можешь.   Да, пользуясь неурядицею и междуусобными войнами, ставшими хроническою болезнью Китая,   можно было бы   распространить   очень далеко   завоевание в этом крае, и кажется,   что русское   прави-  тельство затевает что-то в этом роде; оно силится явным образом отделить от него Монголию и Ман- чжурию;   пожалуй,   в один   прекрасный день мы услышим,   что русские   войска совершили   вторжение   на западной границе Китая. Дело чрезвычайно опасное, ужасно напоминающее нам пресловутые по- беды древних римлян над германскими народами, победы, кончившиеся, как известно, разграблением  и покорением Римской империи дикими германскими племенами.   В одном Китае считают одни четыреста, а другие около шестисот миллионов жителей, кото-  рым видимым образом становится тесно жить в границах империи и которые все большими массами  переселяются теперь неотвратимым течением одни в Австралию, некоторые через Тихий океан в Ка- лифорнию; другие массы могут двинуться, наконец, на север и на северо-запад. И тогда? Тогда в одно  мгновение ока Сибирь, весь край, простирающийся от Татарского пролива до Уральских гор и  до  Кас-  пийского моря, перестанет быть русским.   Подумайте, что в этом огромном крае, превосходящем объемом своим (12220000 квад  ратных   ки-лометров)  более в двадцать объем (528600 кв. считается пор   более 6 миллионов жителей,    из которых только около 2 6 00  000 русских, все же остальные туземцы,   татар-ского финского а войска ничтожная. ли  возмож-ность вторжение масс, не наводнят Сибирь,  включая новые владения наши в Центральной Азии, но перевалят и через Урал, и к самой Волге .   Такова опасность, грозящая нам чуть ли не неизбежно со стороны Востока. Напрасно презирают   китайские массы. Они грозны уже одним своим огромным количеством, грозны, потому что чрезмер- ное умножение делает почти невозможным их дальнейшее существование в границах Китая; грозны  также   и потому,   что о них не должно   судить   по китайским   купцам,   с которыми   купцы   европейские   ведут дела в Шанхае, в Кантоне или в Маймачине. Внутри Китая живут массы, гораздо менее изуро- дованные китайскою   цивилизациею,   несравненно более   энергические,   к тому же   непременно   воин-  ственные,   воспитанные   в военных   привычках   нескончаемою   междуусобною   войною,   в которой   гиб-  нут десятки и сотни тысяч людей. Надо заметить еще, что в последнее время они стали знакомиться с  употреблением оружия также европейскою этим и  ним официальным словом государственной цивилизации Европы. Соедините только эту дисциплину  и знакомство с новым оружием и с новою тактикою с первобытным варварством китайских масс, с от- сутствием в них всякого понятия о человеческом протесте, всякого инстинкта свободы, с привычкою  самого   рабского   повиновения,   а они   соединяются именно   теперь, под влиянием множества   военных   авантюристов, американских и европейских, наводнивших Китай после последнего франко± англий- ского в страну 1860 да в чудовищную  населения, принужденного искать себе выхода, и  вы  поймете, как велика опасность, грозящая нам со   стороны Во-стока.   Вот с этою-то опасностью и играет наше русское правительство, невинное, как дитя. Подвигае-  мое нелепым   стремлением   расширения   своих границ и не принимая   в соображение   того, что Россия   так    населена,   так   бедна    беспомощна,   что до сих   пор    да и никогда   не сможет населить новоприобретенного Амурского края, в котором на пространстве 21 00000  кило-   метров (почти в четыре раза более, чем Франция) считается вместе с войском и флотом всего только  65 000  И таком при нищете русского взятого   вместе, доведенного управлением отношениях столь  что  таких правительство надеется свое на азиатском  Востоке.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Для чтобы далее, самыми задатками оно бы не   только повернуть   спину и отказаться   от всякого   вмешательства    европейские а этого   князь Бисмарк только и желает теперь, оно должно бы было двинуть решительно всю свою военную  силу в Сибирь и в Центральную Азию и идти на завоевание Востока, как Тамерлан со всем своим  народом. Н о    за Тамерланом народ его шел, за русским же правительством русский народ не пойдет.   Возвращаемся    Как оно    русское правительство не может   питать надежды   на завоевание   ее и на укрепление   в ней   своего Англия Индию всего   своими торговыми компаниями, у нас же   таких компаний нет, а если   они кое-где и существуют,   так   только карманные, для вида. Англия ведет свою громадную эксплуатацию Индии или свою насиль- ственную торговлю с нею морем, посредством огромных флотов, купеческих и военных, у нас таких  флотов и вместо   моря отделяет    нескончаемая    не может   быть и   речи о завоевании в Индии.   Но  если мы не можем завоевать, то  мы  можем разрушить или, по крайней мере, сильно поколе-  бать в ней владычество Англии, возбуждая туземные бунты против нее и помогая этим бунтам, под- держивая их даже, когда это станет нужно, военным вмешательством.   Да, можем, хотя это и будет стоить нам, не богатым ни деньгами, ни людьми, огромных трат   лю-дей и денег. Но зачем же мы понесем эти траты? Неужели для того только, чтобы доставить себе  не-винное удовольствие   напакостить англичанам без   всякой пользы, а, напротив, с положительным   ущер-бом себя? потому, англичане мешают. же нам В  Константино-поле. Пока Англия сохранит свою силу, она никогда и ни за что в мире не согласится,  чтобы Констан-тинополь   в наших   руках снова не одной   только   ни даже славян-ской, а восточной империи.   Так почему правительство войну Хиве почему вообще   издавна стремится приблизиться к Индии. Оно ищет пункта, где бы можно нанести вред Англии и,  не находя другого, грозит ей в Индии. Таким образом оно надеется помирить англичан с мыслью,  что должен русским принудить согласиться это  завоевание, более чем когда-нибудь необходимое для государственной России.   Преобладание ее на море   Балтийском утрачено безвозвратно. Не одному   всероссийскому госу-  дарству, сплоченному штыком да кнутом, ненавистному для всех народных масс, в нем заключенных  и скованных   начиная с народа   великорусского, деморализованному, дезорганизованному и разорен-  ному родным самодурствующим произволом, родною глупостью и родным воровством, не его воен- ной существующей на бумаге,   чем    и только   для   да  и  т о  пока только у нас решимости не хватает, не  ей  бороться против страшного и великолепно ор-  ганизованного вновь Германской Значит, отказаться  Бал-тийского и того когда прибалтийская сделается  провин-цией. этому только революция. а революция  государства смерть, и не в ней будет наше правительство искать для себя спасения.   Ему не остается другого спасения, как только в союзе с Германиею, потому что принуждено от-  казаться    немцев    моря, должно на Черном   море новой   почвы, новой   основы для своего величия или просто даже для своего политического существования   и смысла, но приобретать ее без позволения и помощи немцев оно не может.   Немцы эту Да, мы этом они договором,   заключен-ным князем и Горчаковым, оказать российскому  государству, но никогда не окажут ее, в этом мы также уверены. Не окажут, потому что не могут  отдать произ-вол своего прибрежья своей торговли; также  потому, не быть их способствовать нового  могущества, панславян-ской на Европы. было просто вроде  самоубийства стороны империи. направить толкнуть войска  Центральную в под что самый путь Константинополь,  другое дело.   Нам несомненным, наш государственный и князь   Горчаков высочайший его Александр разыграли всем пла- чевном деле самую глупую роль и что знаменитый немецкий патриот и государственный мошенник  князь Бисмарк надул их чуть ли даже не ловчее, чем он надул Наполеона III.  Но дело сделано, его переменить невозможно. Новая Германская империя встала величавая                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       и грозная, смеясь над своими завистниками и врагами. Не русским дряблым силам свалить ее, это мо- жет сделать только одна революция, а  до тех пор пока революция не восторжествовала в России или   в Европе,   будет   торжествовать   и всем   повелевать государственная   Германия, и русское   государство,   так же как и все континентальные государства в Европе, будут существовать отныне только с  ее поз-  воления и милости.   Это,    чрезвычайно   обидно всякого    государственно-патриотического   сердца,   но грозный   факт   остается фактом;   немцы   более чем когда-нибудь   стали   нашими господами,   и недаром все немцы в России так горячо и шумно   праздновали победы германских войск во Франции,   недаром так   торжественно   принимали   своего   нового пангерманского   императора   все петербургские   немцы.   В время целом Европы только истинно   самостоятельное это Да, всеми державами  мы   говорим, только больших, как собою что и  обречены сначала на непре-менную зависимость, а в течение скорого времени и на гибель, между  всеми первостепенными гос-ударствами только одна Германская империя представляет все условия  полнейшей все другие в от И не  только, она в последних блистательные над над  Австриею и над Франциею; что она овла-дела всем оружием последней и всеми военными запасами;  что заставила заплатить пять что присоединением и  Лотарингии против в так как в отношении  великолепную позицию; также не только, германская  численностью, вооружением, дисциплиною, организациею, точною ис-полнительностью  наукою своих но также унтер-офицеров и солдат, не говоря уже о  неоспоримом совершенстве штабов, ныне все  существующие армии в Европе, не потому только, что масса германского народона-селения состоит  из людей грамотных, трудолюбивых, производительных, сравнительно весьма обра-зованных, чтобы  не ученых, тому смирных, властям закону, что  администрация бюрократия ли осуществили к которого  стремятся бюрократия и администрация всех других государств-  Все эти преимущества, разумеется, способствовали и способствуют изумительным успехам но-  вого пангерманского государства, но не в них должно искать главную причину ее настоящей, всепо- давляющей силы. Можно даже сказать, что они сами все не более как проявления общей и более глу- бокой лежащей всей общественной Эта  ин-  стинкт общественности, составляющий характеристическую черту немецкого народа.   Инстинкт этот разлагается на два элемента, по-видимому, противоположные, но всегда нераз-  лучные; рабский инстинкт повиновения во что бы то ни стало, смирного и мудрого подчинения себя  торжествующей силе под предлогом послушания так называемым законным властям; а в  т   о  же самое   время инстинкт подчинения всего, слабее,  заво-евания систематического Оба инстинкта значительной  развития в немецком исключая, пролетариат,  которого исклю-чает возможность удовлетворения по крайней мере второго инстинкта; и всегда не  разделяя, и друг оба в патриотического  общества.   О классическом послушании немцев всех чинов и разрядов властям гласит вся история Герма-  нии, а особливо новейшая, которая представляет непрерывный ряд подвигов покорности и терпенья.  В сердце веками богопочитание власти,  богопочи-тание, создало бюрократическую и практику  стараниям ученых потом основание политической проповедуемой  поныне в уни-верситетах Германии.   О завоевательных и притеснительных стремлениях германского племени, начиная от средневе-  ковых крестоносцев-рыцарей до последнего бюргера  времен, также громко гласит история.   И никто не испытал на себе так горько этих стремлений, как славянское племя. Можно сказать,   что историческое немцев, мере и на востоке, разумеется,  по немецким понятиям, состояло и чуть ли еще не состоит и теперь именно в истреблении, в порабо- щении и в насильственном германизировании славянских племен.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Это длинная и печальная история, память о которой глубоко хранится в славянских сердцах и ко-  торая, без сомнения, отзовется в последней неизбежной борьбе славян против немцев, если социальная  революция не помирит их прежде.   Для верной оценки завоевательных стремлений всего немецкого общества достаточно бросить   беглый взгляд на развитие германского патриотизма с 1815 года.   Германия эпохи усмирения бунта, половины   XVIII века, эпохи литературного возрождения ее, оставалась погружена в сон непробудный, иногда  прерываемый пушечным выстрелом и грозными сценами, и испытаниями беспощадной войны, кото- рой она была большей частью театром и жертвою. Тогда она с ужасом пробуждалась, но скоро вновь  опять засыпала, убаюканная лютеранскою проповедью.   В этот времени, е. почти с половиною выработался   до  конца, именно под влиянием этой проповеди, ее послушный и  до  истинного героизма рабски-тер-  пеливый характер. В это время образовалась и вошла в целую жизнь, в плоть и кровь каждого немца  система безусловного повиновения и благословения власти. Вместе с этим развилась наука админи- стративная и педантски систематическая, бесчеловечная и безличная бюрократическая практика. Вся- кий немецкий чиновник сделался жрецом государства, готовый заколоть не ножом, а канцелярским  пером любимейшего сына на алтаре государственной службы. В  то  же самое время немецкое благо-  родное не способное другому, лакейской и военной  предлагало свою придворную и дипломатическую бессовестность, и свою продажную шпагу лучше  платящим европейским дворам; и немецкий бюргер, послушный до смерти, терпел, трудился, безро- потно платил тяжелые подати, жил бедно и тесно и утешал себя мыслью о бессмертии души. Власть  бесчисленных государей, разделявших между собою Германию, была безгранична. Профессора били  друг друга по щекам друг начальству. Студенчество, свое  время между мертвою наукою и пивом, было вполне их достойно. А о чернорабочем народе никто  даже не говорил и не подумал.   Таково было положение Германии еще во второй половине XVIII века, когда каким-то чудом,   вдруг, из этой бездонной пропасти пошлости и подлости возникла великолепная литература, создан- ная Лессингом и законченная Гете, Шиллером, Кантом, Фихте и Гегелем. Известно, что эта литература  образовалась сначала под прямым влиянием великой французской литературы XVII и XVIII века, сна- чала классической, а потом философской; но она с первого же раза, в произведениях своего родона- чальника Лессинга, приняла характер, содержание и формы совершенно самостоятельные, вытекшие,  можно сказать, из самой глубины германской созерцательной жизни.   По  нашему мнению, эта литература составляет самую большую и чуть ли не единственную за-  слугу новейшей Германии. Смелым и вместе широким захватом своим она двинула значительно впе- ред человеческий ум и открыла новые горизонты для мысли. Главное ее достоинство состоит в том,  что, будучи, с одной стороны, вполне национальною, она была вместе с тем литературою в высшей  степени гуманною, общечеловеческою, что, впрочем, составляет характеристическую черту вообще  всей или почти всей европейской литературы XVIII века.   Но  в  то  самое время, как, напр., французская литература в произведениях Вольтера, Ж. Ж. Руссо,   Дидро и других энциклопедистов стремилась перенесть все человеческие вопросы из области теории  на практику, германская литература хранила целомудренно и строго свой отвлеченно теоретический  и главным образом пантеистический характер. Это была литература гуманизма отвлеченно поэтиче- ского и метафизического, с высоты которого посвященные смотрели с презрением на жизнь действи- тельную; с презрением, впрочем, вполне заслуженным, так как немецкая ежедневность была пошла  и гадка.   Таким образом, немецкая жизнь разделилась между двумя противуположными и друг друга от-  рицающими, хоть и дополняющими сферами. Один мир высокой и широкой, но совершенно абстракт- ной гуманности; другой мир исторически наследственной, верноподданнической пошлости и подло- сти. В этом раздвоении застала Германию французская революция.   Известно, что эта революция была встречена весьма одобрительно, и, можно сказать, с положи-  тельною симпатиею почти всею литературною Германией. Гете немного поморщился и проворчал,  что неслыханных помешал, нить ученых занятий  и его поэтических созерцаний; но большая часть представителей или сторонников новейшей литера- туры, метафизики и науки приветствовала с радостью революцию, от которой ждала осуществления  всех идеалов. Франкмасонство, игравшее еще очень серьезную роль в конце XVIII века и  со единявшее                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               невидимым, но довольно действительным братством передовых людей всех стран Европы, установило  живую связь между французскими революционерами и благородными мечтателями Германии. Когда  республиканские   войска   после героического   отпора,   данного Брюнсвигу,   обращенному   в постыдное   бегство, переступили в первый раз через Рейн, они были встречены немцами как избавители.   Это симпатическое   отношение   немцев   к французам   продолжалось   недолго.   Французские   сол-  даты, как подобает   французам,   были,   разумеется,   очень   любезны,   и, как республиканцы,   достойны   всякой симпатии; но они были все-таки солдаты, т. е. бесцеремонные представители и слуги насилия.  Присутствие таких освободителей скоро стало тягостно для немцев, и симпатия их охладилась значи- тельно. К тому же   сама   революция   приняла вслед за тем   такой   энергический   характер,   который   уже   никаким образом не мог совместиться с отвлеченными понятиями и с филистерски-созерцательными  нравами немцев.   Гейне   рассказывает, что под   конец   в целой   Германии   только   один   кенигсбергский   философ, Кант, сохранил свои симпатии к революции французской, несмотря на сентябрьскую резню,  на казнь Людовика XVI и Марии Антуанетты и несмотря на робеспьеровский террор.   Пот ом  респу блика заменилас ь  сначала директорией,  потом  консульств ом  и,  наконе ц,  империей;   республика нские  войска  стали  сл епым  и  дол го  победоносны м  оруд ием  наполеонов ского  честолюбия,   гигантского  до  безумия,  и  в  конце  1806  г.,  после  Иенского  сражения,  Германия  была  порабощена   окончательно.   С  1807  г.  начина ется  ее новая  жизнь.  Ком у  неи звестна  изу мительная  история  быстрого  возрож-  дения  Прусского  а  посредством  его  и  целой  В  1806 г.   вся  государственная   сила,  созда нная  Фридр ихом  II,  его  отцом  и  де дом,  была  разрушен а.  Армия,  организованная  и  дисци-  плинированная  великим  полководцем,  уничтожена.  Вся  Германия  и  вся  исключая  кениг-  сбергс кой  о краины,  была  покорен а  французс кими  войсками  и  упра влялась  в  действитель ности  фран-  цу зскими  преф ектами,  а  политическое  существ ование  Пру сского  королевств а  п ощажено  тольк о  бла-  годаря просьбам  Алекс андра I, императора всероссийского.   В этом критическом положении нашлась группа людей, горячих прусских, или, даже более, гер-  манских патриотов, умных, смелых, решительных, которые, наученные уроками и примером француз- ской революции, задумали спасение Пруссии и Германии посредством широких либеральных реформ.  В другое   время,   например,   перед   Иенским   сражением   или,   пожалуй,   даже   после   1815 г.,   когда   всту-  пила вновь   во все   свои   права   дворянско±   бюрократическая   реакция,   они не поспели бы   и подумать    о таких реформах. Их задавила бы придворная и военная партия, и добродетельнейший и глупейший  король Фридрих Вильгельм III, не знавший ничего, кроме своего безграничного богом постановлен- ного права, засадил бы их в Шпандау, лишь только бы они осмелились пикнуть о них.   Но  в  1807 г.  положение  было  совсе м  иное.  Военно-бюрократ   ичес кая  и  аристократическая  партия   была  уничт ожена,  осрам лена  и  ун ижена  до  такой  степени,  что  потеря ла  голос,  а  король  получи л  такой   урок,  от  которого  и  дурак  хоть  на  короткое время  мог  сделаться умным. Барон  Штейн  стал первым   министром,  и  см елою  ру кою  он  на чал  ломк у  с тарого  порядка  и  устройств о  ново й  организац ии  в  Прус-  сии.   Первым   делом   его было освобождение крестьян   от прикрепления   к земле   не только   с правом,   но и с действительною   возможностью   приобретать   землю   в личную   собственность.   Вторым   делом   было дворянских и уравнение   всех перед в военной   и гражданской Третьим провинциальной администра- ции на основании   выборного   начала; главным же   делом   его   было   совершенное   преобразование   войска,   вернее, обращение целого прусского народа в войско, разделенное на три категории: действующей ар- мии,    и штурмвера.   В заключение   всего    Штейн   открыл   широкий   вход   и убежище   в прусских университетах для всего, что было тогда умного, горячего, живого   в Германии, и принял   в Берлинский университет знаменитого Фихте, только что выгнанного из Иены герцогом Веймарским,  другом и покровителем Гете, за то, что он проповедовал атеизм.   Фихте начал свои лекции пламенною речью, обращенною главным образом к германской моло-  дежи, но публикованной впоследствии под названием «Речи к немецкой нации, в которой он очень  хорошо и ясно   предсказал   будущее   политическое   величие Германии   и  выс казал   гордое   патриотиче-  ское убеждение, что германской нации суждено быть высшим представителем, мало того, управите- лем и как бы венцом человечества; заблуждение, в которое впадали, правда, и прежде немцев другие  народы, и с большим правом, например, древние греки, римляне, а в новейшее время французы, но ко- торое, укоренившись глубоко в сознании всякого немца, приняло в настоящее время в Германии раз- меры чрезмерно уродливые и грубые. У Фихте, по крайней мере, оно носило характер действительно                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        героический.   Фихте   высказывал   его   под    штыком,   в  т   о  время   как   Берлин   управлялся   наполеоновским генералом, а на улицах раздавался французский барабан. К тому же миросозерцание,  внесенное    философом   в патриотическую   гордость,   в самом   деле   дышало   гуманностью,   тою широкою, отчасти пантеистическою гуманностью, которою запечатлена великая германская ли- тература XVIII века. Но современные немцы, сохранив всю громадность претензии своего философа- патриота, от гуманности его отказались. Они просто не понимают ее и готовы даже над нею смеяться  как над выродком   абстрактного,   отнюдь   не практичного   мышления.   Для   них доступнее   патриотизм   князя Бисмарка или г. Маркса.   Все знают,   как   немцы,   воспользовавшись   совершенным   поражением Наполеона   в России,   его   несчастным отступлением или, вернее, бегством с кой-какими остатками армии, наконец сами встали;  они,    чрезвычайно   славят   себя   за восстание,   и совершенно   напрасно.   Самостоятельного   народного восстания, собственно, никогда не было; но когда разбитый Наполеон перестал быть опас- ным и страшным, немецкие корпуса, сначала прусский, а потом и австрийский, обратясь прежде про- тив России, теперь обратились против Наполеона и присоединились к русскому победоносному вой- ску, шедшему вслед за Наполеоном. Законный, но доселе несчастный прусский король Фридрих Виль- гельм III со слезами умиления и благодарности обнял в Берлине своего избавителя императора всерос- сийского и вслед   за тем   издал   прокламацию,   призывавшую   своих   верноподданных   к законному   вос-  станию против незаконного и  дерзкого   Наполеона.   Послушные   голосу своего   короля   и отца,   немецкие,   по преимуществу же прусские юноши поднялись и составили легионы, которые были включены в ре- гулярную армию. Не очень ошибся прусский тайный советник и известный шпион, официальный до- носчик, когда в брошюре, возбудившей негодование всех патриотов, изданной в 1815 г., он, отрицая  всякое самостоятельное   действие   народа в деле   освобождения,   сказал,   «что   прусские   граждане   взялись   за оружие, когда приказано тут ничего героического,  ни чрезвычайного, а только простое исполнение обязанности всякого верноподданного.   Как бы  то  ни было,  Германия  была  освобожде на  от францу зского  ига  и  по совершенном оконча-  нии  войны  принялась  за  дело  преобразования  под  верховным Австрии   и Пру ссии.  Перв ым  делом  было  медиатизиров анье  множест ва  малень ких  владений,  кот орые  таким  об-  разом  из  независимых государств  обратились  в  почетных  и  богато деньгами (насчет одного милли-  арда,  взят ого  у  француз ов)  вознагражденн ых  подданных,  осталось  в  Герм ании  всего  тридца ть  девять   государств и государей.   Вторым делом б ыло  установление взаимных отношений государей с подданными.   В  эпох у  бо рьбы,  когда  над  всеми висел а  еще  шпага  Напо леона  и  госу дари  боль шие  и  маленькие   нуждали сь  в  верноподданническ ой  помощи  своих  народов,  они  надавали  множеств о  обещаний.  Прус-  ское  правит ельство,  а  за  ним  и все дру гие  обе щали  конститу цию.  Теперь  же,  когда  беда  ми новала,  пра-  вит ельства  убе дились  в  бесполезно сти  конститу ции.  Ав стрийское  правительств о,  руководи мое  князем   Меттернихом,  прямо  з аявило  реш ение  возвратит ься  к  старым  патриа рхальным  п орядкам.  Добрейший   импе ратор  Франц,  пользовавшийс я  огромною  популярно стью  межд у  венскими  б юргерами,  прямо  вы-  разил это в аудиенции, данной им профессорам лайбахского лицея:   «Теперь мода на   новые идеи,   сказал он,   я этого похвалить не   могу и   никогда не   похвалю. Дер-  житесь   старых   понятий,   с ними   наши   предшественники   были   счастливы,   почему же   и нам   не быть   с ними также счастливыми? Мне не нужно ученых, а только честных и послушных граждан. Образо- вание таковых вот ваша обязанность. Кто мне служит, тот должен учить тому, что я приказываю. Кто  не может или не хочет этого делать, тот пусть себе идет, иначе я его удалю .    Император Франц Иосиф сдержал слово. В Австрии   до самого   1848 царствовал   безграничный   произвол. Самым строгим образом была проведена система управления, поставившая главною целью  усыпление и оглупление подданных. Мысль спала и оставалась неподвижною в самых университетах.  Вместо живой науки там проходили какие-то рутинные зады. Не было литературы, кроме доморощен- ных романов скандального содержания и весьма плохих стихов; естественные науки были на пятьде- сят назад    положения   в остальной   Европе.   Политической   жизни   никакой   не было.  Земледелие,   промышленность   и торговля   были   поражены    неподвижностью.   Народ, чернорабочие массы   находились   в полнейшем   порабощении.   И  если  бы   не Италия,   а отчасти   и Венгрия, тревожившие   своими   крамольными волнениями счастливый   сон   австрийских вернопод-  данных, можно принять всю эту империю за огромное царство мертвых.   Опираясь на это царство, Меттерних в прод   олжение тридцати трех лет силился привести всю                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Европу   в такое же   положение. Он сделался   краеугольным   камнем,   душою,   руководителем   европей-  ской реакции, и, разумеется, главною заботою его должно было быть уничтожение всяких либераль- ных поползновений в Германии.   Более   всего его беспокоила Пруссия,   государство   новое, молодое,   вступившее   в ряд   первосте-  пенных держав только в конце   последнего   столетия,   благодаря гению   Фридриха II,   благодаря   Силезии,   отнятой   им у Австрии,   а потом   благодаря   разделу   Польши, благодаря смелому   либерализму   барона   Штейна, Шарнгорста   и других сподвижников   прусского возрождения,   и поэтому   вставшего   во главе   общегерманского   освобождения.   Казалось,   что все обстоятельства,   события, недавно происшедшие,   испытания, успех и победы и самый интерес Пруссии должны были побудить ее правительство идти  смело   по новому   пути,   оказавшемуся   для   нее   столь счастливым   и спасительным.   Этого именно   так   страшно боялся и должен был бояться князь Меттерних.   Уже со времени   Фридриха   II,   когда   вся остальная Германия, дошедшая   до самой   крайней   сте-  пени умственного и нравственного порабощения, была жертвою бесцеремонного, нахального и цини- ческого   управления,   интриг и грабительства   развратных   дворов,   в Пруссии   был   осуществлен   идеал   порядочной, честной и по возможности справедливой администрации. Там был только один деспот,  правда, неумолимый, ужасный государственный разум или логика государственной пользы, которой  решительно   все    в жертву   и перед   которою   должно преклоняться   всякое   право.   Но  зато там было гораздо менее личного, развратного произвола, чем во всех других немецких госу-  дарствах. Прусский    подданный был рабом государства, олицетворившегося в особе короля, но не иг-  рушкою   его двора, любовниц   или временщиков, как в остальной   Германии.   Поэтому   уже   тогда вся   Германия смотрела на Пруссию с особенным уважением.   Это уважение увеличилось чрезвычайно и обратилось в положительную симпатию после 1807 г.,   когда прусское   государство,   доведенное почти   до совершенного   уничтожения,   стало искать   своего   спасения и спасения Германии в либеральных реформах и когда после целого ряда счастливых преоб- разований прусский король позвал не только свой народ, но всю Германию к восстанию против фран- цузского завоевателя, причем он обещал по окончании войны дать своим самую широкую либераль- ную конституцию. Даже был назначен срок, когда это обещание должно было исполниться, а именно  1 сентября 1815. Это торжественное королевское обещание было обнародовано 22 мая 1815 после воз- вращения Наполеона с о-ва Эльбы и перед ватерлооским сражением и было только повторением кол- лективного обещания, данного всеми европейскими государями, собранными на конгрессе в Вене, ко- гда известие о высадке Наполеона поразило их всех паническим страхом. Оно было внесено как один  из существеннейших пунктов в акты только что созданного  Ƚерманского союза .   Некоторые   из небольших   владетелей Средней   и Южной   Германии   довольно честно   сдержали   свое обещание. В Северной же Германии, где преобладал решительно военно± бюрократический дво- рянский элемент,   сохранилось   старое аристократическое устройство,   прямо    покровитель-  ствуемое Австриею.   От  1815 д о  мая 1819 вся Германия надеялась, что в противоположность Австрии, Пруссия при-  мет под   свое могучее покровительство общее стремление к либеральным реформам. Все обстоятель-  ства и очевидный интерес прусского правительства, казалось, должны были склонить   ее в эту сторону.   Не  говоря   уже   о торжественном   обещании короля Фридриха Вильгельма   III, обнародованном в мае   1815, все испытания,   пережитые   Пруссиею   от 1807,   ее изумительное   восстановление,   которым   она   была главным образом обязана либерализму своего правительства, должны были укрепить его в этом  направлении. Наконец, было соображение еще более важное, которое должно было побудить прусское  правительство заявить себя откровенным и решительным покровителем либеральных реформ. Это ис- торическое соперничество юной прусской монархии с древнею Австрийскою империей.   Кто станет во главе Германии Австрия или Пруссия? Таков вопрос, поставленный предыдущими   событиями и силою логики их обоюдного положения. Германия, как раба, привыкшая к послушанию,  не умеющая и не желающая жить свободно, искала себе господина могущественного, верховного по- ве лителя, которому бы она могла вполне отдаться и который, соединив ее в одно нераздельное госу-  дарственное тело, дал бы ей почетное положение между сильнейшими державами Европы. Таким гос- подином    быть   или   австрийский   император,   или    король.   Оба вместе   не могли   занять   этого места,   не парализируя   друг   друга   и не обрекая   тем самым   Германию   на прежнюю   беспомощ-  ность    Австрия   должна   была    образом    Германию   назад.   не могла действовать иначе. Отжившая и дошедшая уже до той степени старческого расслабления,  ко-гда движение смертельным, неподвижность условием  поддержки                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          дряхлого существования, она, ради спасения самой себя, должна была защищать то же начало непо- движности   не только   в Германии,   но в целой    Всякое   проявление жизни,   стремление вперед в каком бы то ни было угле европейского континента было для нее оскорблением,  угрозой.   Умирая,   она хотела, чтобы все вместе с нею   умерло.   В политической же   жизни, так же как   и во всякой   другой,   идти   назад или только   оставаться   на одном   месте   значит умирать.   Понятно   по-  этому,   что Австрия   употребила   свои   последние и в материальном   отношении еще громадные   силы,   чтобы подавить безжалостно и неуклонно всякое движение в Европе вообще и в Германии в особен- ности.   Но  именно потому, что такова была необходимая политика Австрии, политика Пруссии должна   была быть   совершенно против   оположною.   После наполеоновских войн, после Венского конгресса,   округлившего   ее значительно   в ущерб   Саксонии,   от  которой   она целую   провинцию,   осо-  бенно после роковой битвы при Ватерлоо, выигранной соединенными армиями, прусскою под пред- водительством   Блюхера    под предводительством   Веллингтона,   после   торжественного   второго   вступления   прусских   войск в Париж   Пруссия   заняла   пятое   место   между   первостепенными   державами Европы. Но в отношении действительных сил, государственного богатства, числа ее жите- лей и даже   географического положения она еще далеко не могла сравняться с ними. Штетина, Данцига   и Кенигсберга на Балтийском море было слишком недостаточно для образования не только сильного  военного флота,   но даже   значительного торгового. Уродливо   растянутая   и отделенная   от вновь   при-  обретенной Прирейнской провинции чужими владениями, Пруссия представляла в военном отноше- нии чрезвычайно неудобные границы, делающие нападения на нее со стороны Южной Германии, Ган- новера,    Бельгии   и Франции   очень    а защиту   весьма    Наконец,   ее жит елей в 1815 е ле-еле доходило до 15 миллионов.   Несмотря на таку  ю материальную слабость, еще гораздо большую при Фридрихе II, администра-  тивному и военному гению великого короля удалось создать политическое значение и военную силу  Пруссии.   Но создание   его было обращено в прах   Наполеоном.   После Иенского сражения надо   было   все создавать вновь, и  мы  видели, что единственно только рядом самых смелых и самых либеральных   реформ   просвещенные   и умные   государственные   патриоты   сумели   возвратить   Пруссии   не только   прежнее значение и прежнюю силу, но и значительно их увеличить. И действительно, они увеличили  их д о  такой степени, что Пруссия могла занять не последнее место между великими державами, но не-  достаточно, однако, чтобы она могла долго удержаться на нем, если бы она не продолжала неуклонно  стремиться к увеличению своего политического значения, нравственного влияния, а также к округле- нию и расширению своих границ.   Для    таких    перед    открывались   два    пути.   Один,   по крайней мере с виду, более народный, другой чисто государственный и военный. Следуя первому  пути, Пруссия смело должна была бы встать во главе конституционного движения Германии. Король  Фридрих Вильгельм III, следуя великому примеру знаменитого Вильгельма Оранского (1688 г.), дол- жен был бы написать на своем знамени: «За протестантскую веру и  за  свободу Германии и таким об-  разом явиться открытым бойцом против австрийского католицизма и деспотизма. На втором же пути,  нарушив свое торжественное королевское слово и отказавшись решительно от всяких дальнейших ли- беральных реформ в  Пр уссии, он должен был встать столь же открыто на сторону реакции в Германии   и вместе с тем сосредоточить все внимание и все усилия на усовершенствования внутренней админи- страции и войска ввиду будущих возможных завоеваний.   Был еще третий путь, открытый, правда, очень давно, именно еще римскими императорами. Ав-  густом и его преемниками, но после них давно затерянный и вновь открытый лишь в последнее время  Наполеоном III и вполне очищенный и улучшенный учеником его, князем Бисмарком. Это путь госу- дарственного, военного и политического   деспотизма,   замаскированного   и украшенного   самыми   ши-  рокими и вместе с тем самыми невинными народно-представительными формами.   Но  в 1815 году этот путь был еще вполне неизвестен. Тогда никто и не подозревал истины, став-  шей известною   даже   самым   глупым   деспотам,   что называемые   конституционные   или   народно-представительные формы не мешают государственному, военному, политическому и финан- совому   деспотизму,   но,   как бы   узаконяя   его и давая   ему ложный вид народного управления,   могут   значительно увеличить его внутреннюю крепость и силу.   Тогда этого не знали, да и не могли знать, потому что совершенный разрыв между эксплуатиру-  ющим классом и между эксплуатируемым пролетариатом далеко еще не был так ясен ни для буржуа- зии, ни для самого пролетариата, как в настоящее время. Тогда все правительства, да и сами буржуа,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     думали, что за буржуазиею стоит сам народ и что ей стоит только пошевелиться, дать знак, чтобы весь  народ встал бы   вместе с нею   против   правительства.   Теперь   совсем   другое   дело:   буржуазия   во всех   странах Европы пуще всего боится социальной революции и знает, что против этой грозы ей нет дру- гого убежища, как государство, и потому она всегда хочет и требует возможно сильного государства,  или, говоря просто, военной   диктатуры;   а для   того чтобы спасти свое тщеславие, а также   и для   того   чтобы легче обмануть   народные массы,   она желает, чтобы   эта диктатура   была   облечена в народно±   представительные формы, которые бы ей позволили эксплуатировать народные массы во имя самого  народа.   Но  в 1815 году ни этого страха, ни этой ухищренной политики еще не существовало ни в одном   из госуд   арств Европы.   Напротив,   буржуазия была   везде искренно   и наивно   либеральна.   Она еще ве-  рила, что, работая для себя, она работает для всех, и потому не боялась народа,  не  боялась возбуждать   его против правительства, а вследствие чего и все правительства, опираясь, сколько было возможно,  на дворянство, относились к буржуазии как к революционерному классу, враждебно.   Нет сомненья,   что в 1815 году,   как   и гораздо   позже, было бы   достаточно малейшего   либераль-  ного заявления со стороны Пруссии, достаточно было бы, чтобы прусский король дал тень буржуаз- ной конституции своим подданным, для того чтобы вся Германия признала его своею главою. Тогда  еще не успело образоваться в немцах непрусской Германии той сильной нелюбви к Пруссии, которая  проявилась гораздо позже и особенно   в 1848 году.   Напротив,   все немецкие   страны   смотрели   на нее   с упованием, ожидая именно от нее освободительного слова, и достаточно было бы половины тех  ли-  беральных и народно-представительных учреждений , которыми прусское правительство в последнее   время без всякого,   впрочем,   ущерба   для деспотической   власти так щедро   наделило   не только   прусских,   но даже и всех непрусских немцев, исключая австрийских, для того чтобы, по крайней мере, вся неав- стрийская Германия признала прусскую гегемонию.   Этого именно   чрезвычайно   боялась Австрия,   потому   что   этого было бы   достаточно, чтобы   по-  ставить   ее уже   тогда  то  несчастное   и безвыходное   положение,    она теперь.   Утратив первое место в Германском союзе, она сама перестала быть державою немецкою. Мы видели,  что немцы составляют лишь четвертую часть всего населения Австрийской империи. Пока немецкие  области,   а также   и некоторые   славянские области   Австрии,   как, напр., Богемия, Моравия, Силезия,   Штирия, взятые   вместе,   были одним из членов   Германского   союза, то австрийские   немцы,   опираясь   на всех остальных многочисленных жителей Германии, могли до некоторой степени смотреть на всю  империю   как на немецкую.   Но лишь   только   совершилось бы   отделение империи   от Германского   со-  юза, как оно совершилось в настоящее   время,   то девятимиллионное,   а тогда   еще   меньшее,   немецкое   население ее оказалось бы слишком слабым, для того чтобы сохранить в ней свое историческое пре- обладание; и австрийским немцам ничего более не оставалось бы, как отрешиться от подданства габс- бургскому   дому    с остальною   Германиею.   К этому   именно   одни сознательно, другие   бессознательно стремятся теперь, и это стремление обрекает Австрийскую империю на весьма близ- кую смерть.   Лишь только бы   утвердилась   в Германии   прусская   гегемония, австрийское   правительство   при-  нуждено было бы исторгнуть свои немецкие области из общего состава Германии, во±  первых, потому   что, оставив их в Германском союзе, оно фактически подчинило бы их, а через них и себя верховному  владычеству короля прусского; и, во-вторых, потому что в таком случае Австрийская империя разде- лилась бы на две части, на немецкую, признающую прусскую гегемонию, и на всю остальную часть,  не признающую ее, что было бы также гибелью для империи.   Было, правда, другое средство, которое хотел испытать в 1850 году князь Шварценберг, но кото-  рое ему не удалось, да и не могло бы удаться, а именно: включить целиком, как нераздельное государ- ство, всю империю с Венгриею, с Трансильванией и  со  всеми ее славянскими и итальянскими провин-  циями в состав Германского союза. Эта попытка не могла удаться, потому что ей воспротивилась бы  отчаянно Пруссия, а вместе с Пруссией и большая часть Германии, воспротивилась бы также, как они  это и сделали в 1850 году, и все другие великие державы, особенно же Россия и Франция, и, наконец,  возмутились бы три четверти австрийского, германоненавистного населения славяне, мадьяры, ру- мыны, итальянцы, для которых одна мысль, что они могли бы стать немцами, кажется позором.   Пруссия и вся Германия были бы, естественно, противны попытке, осуществление которой уни-  чтожило бы первую и лишило бы ее специально немецкого характера; последняя же, Германия, пере- стала бы   быть   отечеством немцев   и превратилась  бы   в какой-то   хаотический   и насильственный   сбор   самых   разнообразных   народностей.   Россия же   и Франция   не согласились бы   потому,   что                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             подчинившая себе  всю  Герм анию,  стала  бы  вдру г  са мою  могуществ енною  державою  на  континенте   Европы.   Оставалось Австрии Германию всецелым в нее,   но вместе с тем   и не позволить   Пруссии   стать   во главе   Германского   союза.   Следуя   такой   политике,   она могла рассчитывать на деятельную помощь Франции и России. Политика же последней до самого  последнего времени, т. е. до Крымской войны, состояла именно в систематическом поддержании вза- имного соперничества между Австрией и Пруссией, так чтобы ни одна из них не могла одержать верх  над другой, и в  т   о   же самое время в возбуждении недоверия и страха в маленьких и средних государ-  ствах Германии и в покровительстве им против Австрии и Пруссии.   Но  так   как   влияние    на остальную   Германию   было   главным нравственного   свойства,   так   как   оно было основано   больше   всего на ожидании,   что   вот   скоро   прусское   правитель-  ство, давшее еще недавно так много доказательств своего патриотического и просвещенно-либераль- ного направления, и теперь, верное своему обещанию, дает конституцию своим подданным и тем са- мым во главе   передового   движения   в целой   Германии,   то главная   забота   князя   должна    устремиться   на то,   чтобы   прусский   король   не давал   своим   подданным   конституции   и чтобы    с императором   австрийским   стал   во главе   реакционного   движения   в Германии.   В этом   стремлении   он также   нашел   самую   горячую   поддержку   и  во  Франции,   управляемой   Бурбо-  нами, и в императоре Александре, управляемом Аракчеевым.   Князь Меттерних   нашел   столь же   горячую   поддержку   и в самой   Пруссии,   за весьма   малым   ис-  ключением во всем прусском   дворянстве   и в высшей   бюрократии,   военной   и гражданской,   да нако-  нец, и в самом короле.   Король Фридрих Вильгельм III был очень добрый человек, но король, т. е., как следует быть ко-  ролю, деспот по природе, по своему воспитанию и по привычке. К тому же он был набожный и веру- ющий сын евангелической церкви, а первый догмат этой церкви гласит, что «всякая власть от Бога.  Он  не на шутку верил в свое богопомазание, в свое право или даже, вернее, в свой долг приказывать   и в обязанность каждого подданного слушаться и исполнять без всяких рассуждений. Такое направле- ние ума не могло согласиться с либерализмом. Правда, что в эпоху беды государственной он надавал  множество самых либеральных обещаний своим верным подданным. Но он это сделал, повинуясь гос- ударственной необходимости, перед которой, как перед высшим законом, обязан преклоняться даже  сам государь. Теперь же беда миновала, значит, и обещание, исполнение которого было бы вредно для  самого народа, держать было не надо.   Очень хорошо объяснил это в современной проповеди архиепископ Эйлерт: «Король, говорит   он, поступал как умный отец. В день своего рождения или выздоровления, тронутый любовью своих  детей, им разные потом должным видоизменял и  восстановлял свою натуральную и спасительную власть. Вокруг его весь двор, весь генералитет и вся  высшая бю-рократия были проникнуты этим же духом. В эпоху беды, вызванной ими на Пруссию,  они притихли, молча сносили неотразимые реформы барона Штейна и его главных сподвижников.  Теперь же по про-шествии беды они заинтриговали и зашумели пуще прежнего.   Они были искренними реакционерами, не менее короля, пожалуй, даже больше, чем сам король.   Общегерманского патриотизма они не только что не понимали, но ненавидели от всей души. Герман- ское знамя им было противно и казалось им знаменем бунта. Они знали только свою милую Пруссию,  которую,   впрочем,   готовы   были   загубить   в другой   раз,   лишь бы   только   не сделать   ни малейшей   уступки ненавистным либералам. Мысль о признании за буржуазиею каких бы то ни было политиче- ских и особливо   права   критики   и контроля,   мысль   о возможном   сравнении   их с ними   просто   приводила их в ужас и возбуждала к ним неописанное негодование. Они желали, хотели расширения  и округления прусских границ, но только путем завоевания. С самого начала их цель была поставлена  ясно: в противоположность   либеральной   партии,   которая   стремилась   к германизированию   Пруссии,   они всегда хотели пруссофицировать Германию.   К тому же, начиная с  их  предводителя, королевского друга, князя Витгенштейна, сделавшегося   вскоре первым министром, они почти все были на откупу у князя Меттерниха. Против них стояла не- большая группа людей, друзей и сподвижников барона Штейна, получившего уже отставку. Эта кучка  государственных патриотов продолжала делать неимоверные усилия, чтобы удержать короля на пути  либеральных реформ, и, не находя себе опоры нигде, кроме общественного мнения, равно презирае- мого королем, двором, бюрократией и армией, она была скоро низвергнута. Золото Меттерниха, само- стоятельное реакционное направление высших германских кругов оказались гораздо сильнее.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Поэтому Пруссии для исполнения чисто либеральных планов оставался только один путь: усо-  вершенствование и постепенное увеличение административных и финансовых средств, а также и во- енной силы ввиду будущих завоеваний в самой Германии. Этот путь был, впрочем, вполне сообразен  преданиям существу монархии, бюрократической, одним  словом, государственной, т. е. законно± насильственной во всех своих внешних и внутренних прояв- лениях. времени образовываться официальных идеал  разумного   и просвещенного деспотизма , который и управлял Пруссиею до самого 1848 года. Он был столько же   противен либеральным стремлениям пангерманского патриотизма, сколько и деспотический обску- рантизм князя Меттерниха.   Против реакции, нашедшей себе такое могущественное выражение во внутренней и  во  внешней   политике и Пруссии, весьма более менее Германии,  но по преимуществу в южной, борьба со стороны партии либерально± патриотической. Это был род  дуэли, длившейся в разных видах, но с результатами почти всегда одинаковыми и всегда чрезвычайно  плачевными для немецких либералов, ровно пятьдесят пять лет, от 1815  до  1870 года. Ее можно раз-  делить на несколько периодов:   1. Период либерализма и галлофобии тевтоноромантиков, от 1815  до  1830 года.   2. Период явного подражания французскому либерализму, от 1830  до  1840 года.   3. Период экономического либерализма и радикализма, от 1840 до 1848 года.  4.  Период, впрочем, весьма короткий, решительного кризиса, кончившегося смертью герман-  ского либерализма, от 1848 до  1850 года и, наконец, ²   5.  Период, и, сказать, борьбою умирающего   лизма против государственности в прусском парламенте и окончившийся окончательным торжеством  прусской монархии в целой Германии, от 1850 до  1870 года.   Немецкий  первого  ,  до  1830, одиноким Он был   только национальною, правда, весьма своеобразною отраслью общеевропейского либерализма, начав- шего во всех Европы, до Петербурга до Греции,  весьма энергичную против общеевропейской монархической и аристократически-клерикальной реак- ции, восторжествовала Бурбонов неаполитан- ский, и лукский папы, с ним в Рим, короля  в Турин и с водворением австрийцев в Италии.   Главным и официальным представителем этой истинно интернациональной реакции был  святой   союз  (la  sainte alliance), заключенный прежде всего между Россиею, Пруссиею и Австриею, но к кото-  рому потом приступили решительно все европейские державы, большие и маленькие, за исключением  Англии, Рима и Турции. Начало его было романтическое. Первая мысль о нем созрела в мистическом  воображении баронессы пользовавшейся еще молодого  и не совсем отжившего императора± женолюбца АлександраI. Она уверяла его, что он белый ангел,  ниспосланный небом для спасения несчастной Европы из когтей черного ангела. Наполеона, и для во- дворения божественного порядка на земле. Александр Павлович охотно уверовал в такое призвание,  вследствие чего предложил Пруссии и Австрии заключение  святого союза . Три богопомазанные мо-  нарха, призвав, как и следовало, святую троицу в свидетели, поклялись друг другу в безусловном и не- разрывном братстве и провозгласили целью  союза  торжество божьей воли, нравственности, справед-  ливости и мира на земле. Они обещали всегда действовать заодно, помогая друг другу советом и делом  во  всякой борьбе, которая будет возбуждена против них духом тьмы, т. е. стремлением народов к сво-  боде. В действительности это обещание означало, что они будут вести войну, солидарную и беспо- щадную, всех либерализма поддерживая и  во  что бы   то  ни стало феодальные учреждения, пораженные и уничтоженные революциею, но восстановленные   реставрациею.   Если фразером и мелодраматическим представителем  святого союза  был Александр, то настоя-  щим его князь Тогда, во время революции  в настоящее время, Германия была краеугольным камнем европейской реакции.   Благодаря  святому  реакция стала   против нее приняли интернациональный характер. Период между 1815 и 1830 был в Западной Европе  последним героическим периодом буржуазии.   Насильственное восстановление абсолютно-монархической власти и феодально± клерикальных                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 учреждений,   лишив   этот   почтенный   класс выгод,   завоеванных   им  во  время   революции,   есте-  ственным   образом   должно   было   обратить снова    более   или   менее   В   о   Франции, Италии, Испании, Бельгии, Германии образовались буржуазные тайные общества, имев-  шие целью низвергнуть только что восторжествовавший порядок. В Англии, сообразно обычаям этой  страны, где    пустил   глубокие   и живые   корни,   эта   повсеместная   борьба буржуазного либерализма против воскресшего феодализма приняла характер легальной агита- ции и парламентских переворотов. Во Франции, Бельгии, Италии, Испании она должна была принять  направление решительно революционное, которое отозвалось даже в России и Польше. Во всех этих  странах всякое тайное общество, открытое и уничтоженное   правительством, тотчас заменялось дру-  гим, и все имели одну цель восстание с оружием в руках, организацию бунта. Вся история Франции,  от 1815  до  1830, была   рядом попыток низвергнуть трон Бурбонов, и после   многих неудач французы   достигли, своей в Всем история испанской,  неаполитанской, бельгийской польской 1830²31 и бунта  России.    этих странах, в одних с успехом, в других без успеха, восстания были чрезвычайно   серьезны; много было пролито много потрачено жертв, борьба  была нередко Посмотрим что в же время  Германии.   В о   весь первый период, с 1815  до  1830, встречаются только два сколько-нибудь замечательные   заявления либерального духа в Германии. Первым было знаменитое вартбургское сходбище в 1817 г.  Около Вартбургского замка, служившего некогда тайным убежищем для Лютера, собралось около  500 студентов   со всех   сторон Германии с национальным   германским трехцветным знаменем и с та-  кими же лентами через плечо.   Духовные патриотического и Арндта, известного   националь-ного «Wo das Vaterland, столь патриотического всех  немецких гимнази-стов Иана, который в четырех словах, «бодрый, набожный, веселый, свободный,  выразил немецкого и юношества, Северной Южной  Германии нашли нужным собраться, чтобы заявить громко перед целою Европою и главным образом  перед пра-вительствами требования народа. чем состояли  требования и заявления?   Тогда во всей   Европе была мода на монархическую   конституцию. Далее не шло   воображение   буржуазной молодежи ни  во  Франции,   ни в Испании,   ни даже   в самой   Италии, ни в Польше.   Только   в одной   России декабристов, под  Южного , предводитель-  ством и требовал русской и  славянской федеральной республики с отдачей всей земли народу.   Немцы    подобном  мечтали. ничего не хотели.   К подобному   делу,   непременному и первому условию всякой серьезной революции, они имели так же мало охоты тогда,  как    Они    подымать святотатственной ни против   одного   из своих многочисленных отцов-государей. Они только желали, чтобы каждый из этих отцов-госуда- рей хотя конституцию. они общегерманского  поставлен-ного частными и императора, как  представитель единства частными Требование, видим,  чрезвычайно  да  к же в степени Они монархической   федерации и вместе с тем меч-тали   о могуществе   единогерманского что   очевидную Однако только немецкую ближайшему  рассмотрению, убедиться, ка-жущаяся ее от  Недоразумение состоит ошибочном будто вместе национальным  могуществом и единством требовали и свободы.   Немцы никогда не нуждались в свободе. Жизнь для них просто немыслима без правительства,   т. е. верховной верховной и железной ими Чем эта  рука, более они тем жизнь для веселее. огорчало  отсутствие сво-боды, они сделать употребления,  единого, могущества действительном множества  маленьких Их страсть, единая создать пангерманское  государство,  народы.   Поэтому естественно, они не народной В   отношении немцы оказались чрезвычайно логичны. И в самом деле, государственное могущество не  может результатом революции; пожалуй, быть победы,  одержанной каким-нибудь классом над народным бунтом, как это было во Франции. Но и в самой  Франции завершение                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            сильного государства требовало сильной, деспотической руки Наполеона. Германские либералы нена- видели деспотизм Наполеона, но они готовы были обожать государственную силу, прусскую или ав- стрийскую, лишь бы она согласилась обратиться в пангерманскую силу.   Известная песня Арндта: «Wo ist das deutsche Vaterland, оставшаяся и  до  сих пор национальным   гимном вполне это стремление    могучего   Он  спрашивает: отечество Пруссия? Северная Южная   Западная или Восточная? И затем отвечает: «Нет, нет, отечество его должно быть гораздо шире. Оно  распространяется всюду, «где звучит немецкий язык и Богу в небе песни поет.   А так   как   немцы,   один   из плодотворнейших   народов   в мире,   высылают   свои   колонии   наполняют собою все столицы Европы, Америку, даже Сибирь, то выходит, что скоро весь земной шар  должен будет покориться власти пангерманского императора.   Таково   было   настоящее   значение вартбургского   студенческого   сходбища.   Они искали   и требо-  вали себе пангерманского господина, который, держа их в ежовых рукавицах, сильный их страстным  и вольным повиновением, заставлял бы трепетать всю Европу.   Теперь каким они свое На   празднике сначала пропели известную песнь Лютера: «Сильная крепость наш Бог, потом «Wo ist das  deutsche Vaterland. vivat некоторым патриотам реакционерам;  наконец, предали огню несколько реакционных брошюр. Вот и все.   Значительнее были два другие   факта,   случившиеся   в 1819:   убийство   русского   шпиона   Коцебу   студентом   Зандом   и попытка   убийства   маленького   государственного   сановника   нассауского   герцог-  ства фон Ибеля, совершенная молодым аптекарем Карлом Ленингом. Оба поступка были чрезвычайно  нелепы, так как не могли принести решительно никакой пользы. Но, по крайней мере, в них прояви- лась искренность   страсти,   героизм самопожертвования   и  т   о  единство мысли,   слова   и дела,   без   которых   революционаризм неминуемо впадает в риторику и становится отвратительною ложью.   Кроме этих двух   фактов:   политического   убийства,   совершенного   Зандом,   и попытки   Ленинга,   все остальные заявления германского   либерализма   не выходили   из области самой   наивной   и притом   чрезвычайно смешной риторики.   Это было время дикого тевтонизма. Дети филистеров и сами буду-  щие филистеры, немецкие студенты вообразили себя германцами древних времен, как их описывают  Тацит и Юлий Цезарь, воинственными потомками Арминия, девственными обитателями дремучих ле- сов. Вследствие чего они возымели глубокое презрение не к своему мещанскому миру, как бы следо- вало по логике, а к Франции, к французам и вообще ко всему, что носило на себе отпечаток француз- ской Французоедство   сделалось   повальною   болезнью    Университетское   юношество стало рядиться в древнегерманское платье, точь-в-точь как наши славянофилы сороковых  и пятидесятых   годов,   и тушило   свой   юношеский жар в непомерном   количестве   пива,   причем непре-  рывные   дуэли,   кончавшиеся   обыкновенно   царапинами   на лице,   проявляли   его   воинственную   доб-  лесть. А патриотизм и мнимый либерализм находили полнейшее выражение и удовлетворение в ора- нии воинственно-патриотических коими национальный  пророческая песнь ныне совершившейся или совершающейся пангерманской империи, занимал, разу- меется, первое место.   Сравнив эти заявления с одновременными заявлениями либерализма в Италии, Испании, Фран-  ции, Бельгии,   Польше,   России, Греции, всякий согласится,   что   не было   ничего   невиннее и  смешнее   немецкого либерализма, который в самых ярых проявлениях своих был проникнут тем хамским чув- ством   послушания   и верноподданничества,   или,   говоря учтивее,   тем   набожным   почитанием   властей   и начальства, вырвало болезненное, всем известное приведенное  нами восклицание: «Другие народы бывают часто рабами, но мы, немцы, всегда лакеи 1 .   И в самом   деле,   немецкий   либерализм,   за исключением   весьма   немногих   лиц   и случаев,   был   только   особенным   проявлением немецкого   лакейства,   общенационального   лакейского   честолюбия.   Он  был   только   не одобренным   цензурой   выражением общего   желания   чувствовать   над   собою   сильную   императорскую руку. Но это верноподданническое требование казалось правительству бунтом и пре- следовалось как бунт.    1  Лакейство Кажется, не может быть рабства хуже русских; но никогда   между студентами такого отношения и начальству, суще- ствует и поныне во всем немецком студенчестве.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Это объясняется соперничеством Австрии и Пруссии. Каждая из них охотно села бы на упразд-  ненный трон Барбарусы, но ни одна не могла согласиться, чтобы этот трон был занят ее соперницей,  вследствие поддерживаемые   в одно   и  т   о  же   время   Россией    действовали   заодно   с ними, хотя и по соображениям совершенно различным, и Австрия и Пруссия стали преследовать как  проявление самого крайнего либерализма общее стремление всех немцев к созданию единой и могу- чей пангерманской империи.   Убийство Коцебу было  сигналом  для  самой  горячей  реакции.  Начались съезды  и  конференции   немецких немецких  министров,  а  также  и  интернациональные  на  которых   участвов али  импе ратор  Александр  I  и францу зский  посл анник.  Рядом  ме р,  пред писанных  Германским   союзом,  скрутили  бедных  немецких  либералов-холопов.  Запретили  им  предаваться  гимнастическим   упражнениям  и  петь  патриотические  песни  оставили  им только  пиво.  Установили  повсюду  цензуру,   и что же? Герма ния  вдру г  успоко илась,  бур ши  повиновалис ь  даже  без  тени  пр отеста,  и  в  продолжение   одиннадца ти  лет,  от  18 19  до  1830  года,  на  всей  нем ецкой  земл е  не  бы ло  у же  ни  малейше го  проявления   какой  бы т о  ни было политической жизни.   Этот факт так поразителен, что немецкий профессор Мюллер, написавший довольно подробную   и правдивую историю пятидесятилетия 1816²1865   годов, рассказывая все обстоятельства этого вне-  запного и действительно умиротворения, еще других  тельств, что в Германии нет почвы для революции?   ʿт  орой  период  германс кого  либерализма  на чался  1830 г о   дом  и конч ился  около  1840.  Это  период   почти  слепого  подражания  французам.  перестают  пожирать  галлов,  но  зато  обращают  всю   ненависть на Россию.   Немецкий    проснулся   после   одиннадцатилетнего   сна   не собственным   движением,   а благодаря   трем   июньским   дням   в Париже,   который   нанес   первый   удар   святому   союзу  изгнанием   своего законного короля. Вслед, за тем   вспыхнула   революция   в Бельгии   и в Польше.   Встрепенулась   также Италия, но, преданная Людовиком-Филиппом австрийцам, подверглась еще пущему игу. В Ис- пании загорелась междуусобная война между кристиносами и карлистами. При таких обстоятельствах  нельзя было не проснуться даже Германии.   Это пробуждение было тем легче, что Июльская революция до смерти перепугала все немецкие   правительства, не исключая австрийского и прусского. До самого водворения князя Бисмарка с своим  королем-императором   на германском   престоле   все немецкие   правительства,   несмотря   на всю   внеш-  нюю обстановку   военной,   политической   и буржуазной   силы,   в нравственном   отношении   были чрез-  вычайно слабы и лишились всякой веры в себя. Этот несомненный факт кажется чрезвычайно стран- ным ввиду наследственной нежности и верноподданничества германского племени. Чего бы, кажется,  правительствам беспокоиться и бояться? Правительства чувствовали, знали, что немцы, хотя повину- ются им, как следует добрым подданным, однако терпеть их не могут. Что же сделали они, чтобы за- глушить   ненависть   племени,   до такой   степени   расположенного    своих   властей?   именно были причины этой ненависти?   Их  было  первая  состояла  в преобладании   дворянского  в  бюрократии  и  в  войне.   Июльская революция уничтожила остатки феодального  и  клерикального преобладания в о  Франции;   в  Англии  тоже  вслед  з а  Июльской  революцией  восторжествовала либерально ±  буржуазная реформа.   Вообще  с  1830 года начинае тся  по лное  торж ество  бурж уазии  в  Европе,  но  тольк о  не  в  Герм ании.  Там   до  самых последних годов,  т.  е.  д о  водворения  аристократа  Бисмарка, продолжала царствовать фео-  дальная  пар тия.  Все  высшие  и  бол ьшая  час ть  низших  правительстве нных  ме ст  как  в  бюро кратии,  так   и в  войске  были  в е е р у ках.  Всем  и звестно,  как  презрительно,  надменн о  немецкие аристократы ,  князья,   граф ы,  бар оны  и  даже  просты е  фоны  обращаются  с  бюргером.  Изв естно  знаме нитое  изрече ние  князя   Виндишгреца, австрийского  генерала, бомбардировавшего    в 1848 году Прагу,  а в 1849 Вену:   «Человек начинается только  с барона. Это  преобладание дворянства  было тем  оскорбительнее для   немецких бюргеров, что дворянство  это во всех отношениях, и с точки  зрения богатства,  и по   своему умствен-ному развитию, стоит несравненно ниже буржуазного класса. И тем не менее оно  командовало всеми и везде. Бюргерам предоставлено было только право платить и повиноваться. Это  было чрезвычайно неприятно для бюргеров. И несмотря  на всю  готовность обожать своих  законных   государей,  они не хо-тели терпеть правительств, находившихся почти исключительно в руках   дворянства.   Однако замечательно, что они несколько раз пытались, но никогда не умели свергнуть дворян-  ское иго, которое передоило даже бурные 1848 и 1849 годы и только теперь начинает подвергаться  систематическому уничтожению со стороны померанского дворянина, князя Бисмарка.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Другая и самая главная причина нелюбви немцев к правительствам уже объяснена нами. Прави-  тельства были противны соединению Германии в сильное государство. Значит, все буржуазные и по- литические инстинкты немецких патриотов были оскорблены ими. Правительства знали это и потому  не доверяли своим подданным и не на шутку боялись их, несмотря на постоянные усилия подданных  доказать свою безграничную покорность, полную невинность.   Вследствие этих недоразумений правительства чрезвычайно испугались последствий Июльской   революции; так испугались, что достаточно было самого невинного и бескровного уличного шума,  путча (Putsch), как выражаются немцы, чтобы заставить королей саксонского и ганноверского и гер- цогов гессен-дармштадтского и брауншвейгского дать своим подданным конституцию. Далее, Прус- сия и Австрия, даже сам князь Меттерних, бывший до тех пор душою реакции в целой Германии, со- ветовали теперь германскому союзу не противиться законным требованиям немецких верноподдан- ных. В парламентах Южной Германии предводители так называемых либеральных партий заговорили  очень громко о возобновлении требований общегерманского парламента и о выборе пангерманского  императора.   Все зависело от исхода польской революции. Если бы она восторжествовала, прусская монархия,   оторванная от своей северо-восточной опоры и принужденная поплатиться если не всеми, то по край- ней мере значительной частью своих польских областей, принуждена была бы искать новой точки  опоры в самой Германии, и так как она тогда еще не могла приобресть ее путем завоевания, то должна  была бы снискивать снисхождение и любовь остальной Германии путем либеральных реформ и смело  призвать всех немцев) под императорское знамя-  гими путями, то, что сделалось теперь, и осуществилось бы сначала, может быть, в более либеральных  формах. Вместо того чтобы Пруссии поглотить Германию, как вышло теперь, тогда могло бы пока- заться, будто Германия поглощает Пруссию. Но это только казалось бы, потому что на самом деле  Германия все-таки была бы порабощена силою прусской государственной организации.   Но  поляки, покинутые и преданные всею Европою, несмотря на геройское сопротивление, были,   наконец, побеждены. Варшава пала, и с нею пали все надежды германского патриотизма. Король Фри- дрих Вильгельм III, оказавший столь значительные услуги своему зятю, императору Николаю, обод- ренный его победою, сбросил маску и пуще прежнего поднял гонение на пангерманских патриотов.  Тогда, все силы, сделали торжественное если  то  по крайней мере чрезвычайно шумное, сохранившееся в новейшей истории Германии под именем   Ƚамбахского празднества  в мае 1832.   В Гамбахе, в баварском Пфальце, на этот раз собралось около тридцати тысяч человек, мужчин   и женщин. Мужчины с трехцветными лентами через плечо, дамы с трехцветными шарфами, и все, ра- зумеется, под трехцветным германским знаменем. На этом митинге говорилось уже не о федерации  германских стран и племен, а о пангерманской централизации. Некоторые ораторы, как, напр., доктор  Вирт, произнесли даже имя германской республики и даже европейской федеральной республики, ев- ропейских соединенных штатов.   Но  все это были только слова, слова гнева, злобы, отчаяния, возбужденных в немецких сердцах   явным нежеланием или немощью немецких государей создать пангерманскую империю, слова чрез- вычайно красноречивые, но за которыми не было ни воли, ни организации, а поэтому не было и си лы.   Однако Гамбахский митинг не прошел совсем бесследно. Мужички баварского Пфальца не удо-  вольствовались словами. Вооружившись косами и вилами, они пошли разрушать дворянские замки,  таможни и присутственные места, предавая огню все бумаги, отказываясь платить подати и требуя для  себя земли, а на земле полной свободы. Этот мужицкий бунт, чрезвычайно похожий по своим начина- ниям на всеобщее восстание германских крестьян в 1525, страшно перепугал не только консерваторов,  но даже либералов и самих немецких республиканцев, буржуазный либерализм которых никак не мо- жет совмещаться с настоящим народным бунтом. Но, к общему удовольствию, эта возобновленная по- пытка крестьянского восстания была подавлена баварскими войсками.   Другим  Ƚамбахского  было хотя смелое   и с этой точки зрения достойное уважения, нападение семидесяти вооруженных студентов на главный  караул, охранявший здание Германского союза во Франкфурте. Нелепо было это предприятие потому,  что Германский союз надо было бить не  во  Франкфурте, а в Берлине или Вене, и потому что семиде-  сяти было недостаточно, сломить реакции Они,  надеялись, что за ними и с ними встанет все франкфуртское население, не подозревая, что правитель- ство было предупреждено за несколько дней об этой безумной попытке. Правительство же не нашло                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                нужны м  предупр едить  ее,  а,  напротив ,  дало  ей  совершитьс я,  чтобы  име ть  потом  хороший  предлог  для   окончательного  уничт ожения  революционеров  и революционных стремлений в  Германии.   И в самом деле, за  франкфуртским атентатом  поднялась самая страшная реакция во всех стра-  нах Германии. Во Франкфурте была учреждена центральная комиссия, под ведением которой действо- вали специальные комиссии всех больших и маленьких государств. В центральной комиссии, разуме- ется, заседали   австрийские   и прусские   государственные   инквизиторы.   Это   был   настоящий   праздник   для немецких   чиновников   и для   бумажных   фабрик   Германии,   потому   что   было исписано несметное   количество бумаги. Во всей Германии было арестовано более 1800 человек, в том числе много людей  почтенных, как профессоров, докторов, адвокатов,   словом, весь цвет либеральной Германии. Многие   бежали, но многие просидели в крепостях до 1840, иные   же до 1848 года.   Мы  видели  значительну ю  час ть  этих  отчаянных  либера лов  в  ма рте  1 848  в  фор- парламенте,  а по-  том в Национ альном  собрании . Все они без исключения оказались отчаянными реакционерами.   Гамбахским   праздником,   восстанием   мужиков   в Пфальце,   франкфуртским   атентатом   и воспо-  следовавшим   за ним   громадным   процессом   кончилось политическое Германии,   настало гробовое спокойствие, которое продолжалось без малейшего перерыва вплоть до 1848 г. Зато  движение перенеслось в литературу.   Мы  у же  ска зали,  что  в  противопол ожность  первом у  период у  (1   81 5 ²  1830),  период у  исступлен-  ного  французоедства,  этот  второй  период  немецкого (1830²   1840) ,   а  также  и  третий   (д о  1848)  м ожно  назва ть  чисто  французски м,  по  крайней  ме ре  в  отношении  беллетристичес кой  и  по-  литической  литературы.  Во главе  этого  нового  направления  стояли  два  еврея:  один  гениальный  поэт   Гейне; другой замечательный памфлетист Германии Берне. Оба почти в первые дни Июльской рево- люции переселились в Париж, откуда один стихами, другой «письмами из Парижа стали проповедо- вать немцам французские теории, французские учреждения и парижскую жизнь.   Можно сказать, они совершили   переворот в германской литературе.   Книжные   лавки   и библио-  теки для чтения переполнились переводами и весьма плохими подражаниями французских драм, ме- лодрам,   комедий,   повестей,   романов.   Молодой   буржуазный мир   стал   думать, чувствовать, говорить,   причесываться,   одеваться   по-французски.   Впрочем,   это   не сделало   его   отнюдь   любезнее,   а только   смешнее.   Но  в  то  же время укоренялось в Берлине направление более серьезное, основательное, а главное,   несравненно более свойственное   германскому   духу.   Как часто бывало   в истории,   смерть Гегеля,   по-  следовавшая вскоре после Июльской революции, утвердила в Берлине, в Пруссии, а потом и в целой  Германии преобладание его метафизической мысли, царство гегелианизма.   Отказавшись, по крайней мере на первое время и по причинам вышеизложенным, от соединения   Германии в одно нераздельное государство путем либеральных реформ, Пруссия не могла и не хотела,  однако, совсем отказаться от нравственного и материального преобладания над всеми другими немец- кими государствами и странами. Напротив, она постоянно стремилась группировать вокруг себя ум- ственные и экономические интересы целой Германии. Для этого она употребила два средства: разви- тие Берлинского университета и таможенный союз .   В последние   годы   царствования   Фридриха   Вильгельма III   министром   народного   просвещения   был государственный человек старой либеральной школы барона Штейна, Вильгельма фон Гумболь- дта и др., тайный советник фон Альтенштейн. Сколько было возможно в т о  реакционное время в про-  тивность   всем   остальным   прусским   министрам,   своим   товарищам,   в противность   Меттерниху,   кото-  рый систематическим тушением всякого умственного света надеялся упрочить царство реакции в  Ав-  стрии и в целой Германии, Альтенштейн, оставаясь верным старым либеральным преданиям, старался  собрать в Берлинском университете всех передовых людей, всех знаменитостей германской науки, так  что в  т   о   самое время, когда прусское правительство, заодно с Меттернихом и поощряемое императо-  ром Николаем, душило во что бы то ни стало либерализм и либералов, Берлин стал средоточием, бле- стящим фокусом научно-духовной жизни Германии.   Гегель,   приглашенный   прусским   правительством   еще   в 1818 занять кафедру Фихте,   умер   в конце   1831 г. Но он оставил   после   себя   в Берлинском,   Кенигсбергском   и Галльском   университетах   целую   школу   молодых   профессоров,   издателей   его сочинений   и горячих   приверженцев   и толкователей   его   учения. Благодаря их неутомительным стараниям учение это распространилось скоро не только в це- лой Германии,   но  во  многих   других   странах   Европы,   даже   во Франции,   куда   оно   было перенесено,   совсем изуродованное Виктором Кузеном. Оно приковало к Берлину как к живому источнику нового  света, не сказать   нового   откровения,   множество   умов   немецких   и ненемецких.   Кто   не жил                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    в  т   о   время, тот никогда не поймет, до какой степени было сильно обаяние этой философской системы   в тридцатых и сороковых годах. Думали, что вечно искомый абсолют, наконец, найден и понят, и его  можно покупать в розницу или оптом в Берлине.   Философия Гегеля в истории развития человеческой мысли была в самом деле явлением значи-  тельным. Она была последним и окончательным словом того пантеистического и абстрактно-гумани- тарного движения германского   духа,   которое   началось   творениями   Лессинга   и достигло   всесторон-  него развития   в творениях   Гете;   движение,   создавшее   мир   бесконечно   широкий, богатый, высокий   и будто бы   вполне   рациональный, но остававшийся столь же чуждым   земле,   жизни,   действительности,   сколько был чужд христианскому, богословскому небу. Вследствие этого этот мир, как фата-моргана,  не достигая неба и не касаясь земли, вися между небом и землею, обратил самую жизнь своих привер- женцев, своих рефлектирующих и поэтизирующих обитателей в непрерывную вереницу сомнамбули- ческих представлений и опытов,   сделал их никуда не годными для жизни или, что еще хуже, осудил   их делать   в мире   действительном   совершенно   противное   тому,   что   они обожали   в поэтическом   или   метафизическом идеале.   Таким образом   объясняется   изумительный   и довольно   общий   факт,   поражающий   нас   еще по-  ныне в Германии,   что   горячие поклонники   Лессинга,   Шиллера,   Гете,   Канта,   Фихте   и Гегеля   могли   и д о  сих пор могут служить покорными и даже охотными исполнителями далеко не гуманных и не ли-  беральных мер, предписываемых им правительством. Можно даже сказать вообще, что чем возвышен- нее идеальный мир немца, тем уродливее и пошлее его жизнь и его действия в живой действительно- сти.   Окончательным завершением этого высокоидеального мира была философия Гегеля. Она вполне   выразила и объяснила его своими метафизическими построениями и категориями и тем самым убила  его, придя путем железной логики к окончательному сознанию его и своей собственной бесконечной  несостоятельности, недействительности и, говоря проще, пустоты.   Школа Гегеля, как известно, разделилась на две противоположные партии; причем, разумеется,   между ними образовалась и третья, средняя партия, о которой, впрочем, здесь говорить нечего. Одна  из них, именно консервативная партия, нашла в новой философии оправдание и узаконение всего су- ществующего, ухватившись за известное изречение Гегеля: «Все действительное разумно. Эта пар- тия создала   так   называему  ю   официальную   философию   прусской   монархии,   уже   представленной   са-  мим Гегелем как идеал политического устройства.   Но  противуположная партия так называемых  революционных  гегельянцев оказалась последова-  тельнее    Гегеля   и несравненно   смелее   его;   она с его   учения   консервативную   маску   и представила во всей   наготе   беспощадное   отрицание,   составляющее его настоящую   суть.   Во главе   этой партии встал   знаменитый   Фейербах,   доведший   логическую   последовательность   не только   до пол-  нейшего всего   божественного   мира,   но даже   до отрицания   самой   метафизики.   Далее   он идти не мог. Сам все-таки метафизик, он должен был уступить место своим законным преемникам,  представителям школы материалистов или реалистов, большая часть которых, впрочем, как, напр., гг.  Бюхнер, и другие,   не умели   и не умеют   освободиться   от преобладания   метафизической   аб-  страктной мысли.   В тридцатых   и сороковых   годах   господствовало   мнение,   что   революция,   которая   последует   за распространением гегелианизма, развитого в смысле полнейшего отрицания, будет несравненно ра- дикальнее, глубже, беспощаднее и шире в своих разрушениях, чем революция 1793 г. Так думали по- тому,   что   философская   мысль, выработанная   Гегелем   и доведенная   до самых   крайних   результатов   уче-  никами его, действительно   была   полнее,   всестороннее   и глубже   мысли   Вольтера   и Руссо,   имевших,   как известно, самое прямое и далеко не всегда полезное влияние на развитие и, главное, на исход пер- вой французской   революции.   Так,   например,   несомненно,   что   почитателями Вольтера,   инстинктив-  ного презирателя народных масс,  глупой толпы , были государственные люди вроде Мирабо и что са-  мый фанатический приверженец Жан Жака Руссо, Максимилиан Робеспьер был восстановителем бо- жественных и реакционно-гражданских порядков во Франции.   В тридцатых   и сороковых   годах   полагали,   что   когда наступит   опять   пора для революционного   действия, то доктора философии школы Гегеля оставят далеко за собою самых смелых деятелей девя- ностых и мир строго беспощадным На  тему Гейне много слов. ваши ничто, он  францу-зам, перед нашею будущею немецкою революциею. Мы, имевшие дерзость систематически,  ученым образом уничтожить весь божественный мир, мы не остановимся ни перед какими кумирами  на земле                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         и не успокоимся, привилегий и власти для целого  шего равенства и полнейшей свободы. Почти такими же словами возвещал Гейне французам буду- щие чудеса германской революции. И многие верили ему. Но увы! опыта 1848 и 1849 годов было до- статочно, чтобы разбить в прах эту веру. Германские революционеры не только не превзошли героев  первой    революции,   но даже    сравниться   с французскими   революционерами   тридцатых годов.   Какая причина этой плачевной несостоятельности?  Она  о бъясняется, разумеется, главным обра-  зом  специальны м  историческим  х арактером  нем цев,  рас полагающим  их  горазд о  более  к в е рноподдан-  ническому  посл ушани ю,  чем  к  бунту ,  но  так же  и  тем  абстракт ным  ме тодом,  которы м  она  шла  к  рево-  люции.  Сообразно своей  природе,  она  шла  не  от  жизни  к  мысли,  но  от  мысли   Но  кт о  отп равляется  от  отвлеч енной  мысли,  тот  никогда  не  доберетс я  до  жизни,  потом у  что  из  мета-  физики  в  ж   изнь  нет  дороги.  Они  разделены  пропастью.  А  перескочить эту совер-  шитьsal to  morta le  или  то,  что  сам  Геге ль  назвал  квалитативны м  пры жком  (quali tativer  Spru ng)  из  мира   логики  в  мир  природы,  живой  не  удалось никому,  да  никогда   не удастся. Кто опирается на абстракцию, тот и умрет в ней.   Живой, конкретно-разумный ход это   в науке ход от факта действительного   к мысли, его   обни-  мающей, выражающей и тем самым объясняющей; а в  мире практическом движение от жизни обще-  ственной возможно организации сообразно условиям, и  или менее страстным требованиям этой самой жизни.   Таков широкий народный путь, путь действительного и полнейшего освобождения, доступный   для всякого и потому действительно народный, путь анархической социальной революции, возникаю- щей самостоятельно в народной среде, разрушающей все, что противно широкому разливу народной  жизни, для того чтобы потом из самой глубины народного существа создать новые формы свободной  общественности.   Путь   господ   метафизиков   совсем   иной. Метафизиками   мы называем   не только   последователей   учения Гегеля, которых уже немного осталось на свете, но также и позитивистов и вообще всех про- поведников богини науки в настоящее время; вообще всех тех, кто, создав себе тем или другим путем,  хотя бы посредством самого тщательного, впрочем, по необходимости всегда несовершенного изуче- ния прошедшего и настоящего, создал себе идеал социальной организации, в которой, как новый Про- круст,   хочет   уложить   во что бы   то ни стало   жизнь   будущих   поколений;   всех тех,   одним   словом, кто   не смотрит на мысль, на науку как на одно из необходимых проявлений естественной и общественной  жизни, а  до  того суживает эту бедную жизнь, что видит в ней только практическое проявление своей   мысли и своей всегда, конечно, несовершенной науки.   Метафизики или позитивисты, все эти рыцари науки и мысли, во имя которых они считают себя   призванными   предписывать   законы   жизни,   все они, сознательно или бессознательно,   реакционеры.   Доказать это чрезвычайно легко.   Не  говоря уже о метафизике вообще, которою в эпохи самого блестящего процветания ее зани-  мались только немногие, наука, в более широком смысле этого слова, более серьезная и, хотя сколько- нибудь   заслуживающая   это   имя, доступна   в настоящее   время только   весьма   незначительному   мень-  шинству. Например, у нас в России на восемьдесят миллионов жителей сколько насчитывается серь- езных ученых?   Людей,   толкующих   о науке,   можно,   пожалуй,   насчитать   тысячи,   но сколько-нибудь   знакомых с ней   не на шутку   вряд ли   найдется   несколько   сотен.   Но если   наука   должна   предписывать   законы то огромное   большинство,   миллионы   людей   должны   быть   управляемы   одною   или   двумя ученых, сущности, гораздо числом, что всякая  делает способным управлению а наук, всех социология,  предпола-гающая    ученом серьезное со всеми   другими   науками. А много ли   таких ученых   не только   в России,   но и  во  всей   Европе? Может быть, двадцать   или человек! эти или ученых управлять миром!  Можно ли пред-ставить себе деспотизм нелепее и отвратительнее этого?   Во- первых, вероятнее всего, что эти тридцать ученых перегрызутся между собою, а если соеди-  нятся, то    это   будет на зло   всему человечеству. Ученый уже по своему   существу склонен ко всякому   умственному и нравственному разврату, и главный порок его это превозвышение своего знания, сво- его собственного ума и презрение ко всем незнающим. Дайте ему управление, и он сделается самым  несносным потому гордость оскорбительна  всякой другой. Быть рабами педантов что за судьба для человечества! Дайте им полную волю, они                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     станут делать над человеческим обществом те же опыт ы,  какие ради пользы науки делают теперь над   кроликами,  кошками и собаками.   Будем   уважать   ученых   по их заслугам,   но для   спасения   их ума   и их нравственности   не должно   давать им никаких   общественных привилегий и не признавать   за ними   другого   права, кроме общего   права свободы проповедовать свои убеждения, мысли и знания. Власти им, как никому, давать не  сле-  дует, потому что кто облечен властью, тот по неизменному социологическому закону непременно сде- лается притеснителем и эксплуататором общества.   Но, скажут, не всегда же наука будет достоянием только немногих; придет время, когда она бу-  дет доступна для всех и для каждого. Ну, время  -  это еще далеко, и много должно совершиться обще-  ственных   переворотов прежде, чем оно   наступит.   А  до  тех   пор, кто   согласится   отдать свою судьбу   в руки ученых, в руки попов науки? Зачем тогда вырывать ее из рук христианских попов?   Нам кажется, что чрезвычайно ошибаются те, которые воображают, что после социальной рево-  люции все будут одинаково учены.   Наука   как   наука,   и тогда,   как теперь, останется одною из много-  численных общественных специальностей, с тою или иною разницею, что эта специальность, доступ- ная теперь только лицам привилегированных классов, тогда без всякого различия классов, раз и навсе- гда    сделается   доступною   для   всех имеющих   призвание    заниматься   ею  не в ущерб общему ручному труду, который будет обязателен для всякого.   Общим достоянием сделается только общее научное образование и, главное, знакомство с науч-  ным методом, привычка мыслить, т. е. обобщать факты и выводить из них более или менее правиль- ные заключения. Но энциклопедических голов, а потому и ученых социологов всегда будет очень не- много. Горе было бы человечеству, если бы когда-нибудь мысль сделалась источником и единствен- ным руководителем жизни, если бы науки и учение стали во главе общественного управления. Жизнь  иссякла бы,   а человеческое   общество   обратилось бы   в бессловесное   и рабское   стадо.   жизни наукою не могло бы иметь другого результата, кроме оглупения всего человечества.   Мы, революционеры-анархисты,   поборники всенародного образования, освобождения и широ-  кого развития общественной жизни, а потому враги государства и всякого государствования, в проти- воположность метафизикам,   позитивистам   и всем   ученым   и неученым   поклонникам   богини   науки, мы утверждаем, что жизнь естественная и общественная всегда предшествует мысли, которая  есть только   одна из функций   ее, но никогда   не бывает   ее результатом;   что она развивается   из своей   собственной   неиссякаемой    рядом    фактов,   а не рядом   абстрактных   рефлексий,   и что последние, всегда производимые ею и никогда ее не производящие, указывают только, как вер- стовые   столбы,   на  ее  направление   и на различные   фазисы   ее самостоятельного   и самородного   разви-  тия.   Сообразно такому убеждению, мы не только не имеем намерения и ни малейшего опыта навязы-  вать нашему или чужому народу какой бы то ни было идеал общественного устройства, вычитанного  из книжек или выдуманного нами самими, но в убеждении, что народные массы носят в своих, более  или менее   развитых   историею   инстинктах,   в своих   насущных   потребностях   и в своих   стремлениях,   сознательных    все    своей    нормальной   организации,   этого идеала в самом народе; а так как всякая государственная власть, всякое правительство, по суще- ству своему и по своему положению поставленное вне народа, над ним, непременным образом должно  стремиться к подчинению   его порядкам   и целям   ему чуждым,   то  мы  объявляем   себя врагами всякой   правительственной, государственной власти, врагами государственного устройства вообще и думаем,  что народ может быть только тогда счастлив, свободен, когда, организуясь снизу вверх, путем само- стоятельных   и совершенно   свободных   соединений    всякой   официальной   опеки,   мимо различных и равно свободных влияний лиц и партий, он сам создаст свою жизнь.   Таковы убеждения социальных революционеров, и за это нас называют анархистами. Мы против   этого не протестуем,   потому   что    враги власти,   ибо    что   власть действует   столь же   развратительно   на тех,   кто   облечен   ею, сколько   и на тех,   кто   принужден   ей  покоряться. Под тлетворным влиянием ее одни становятся честолюбивыми и корыстолюбивыми   деспотами, эксплуататорами общества в свою личную или сословную пользу, другие рабами.   Идеалисты всякого рода, метафизики, позитивисты, поборники преобладания науки над жизнью,   доктринерные революционеры, все вместе, с одинаковым жаром, хотя разными аргументами, отстаи- вают идею государства и государственной власти, видя в них,  совершенно логично , по-своему единое   спасение общества.  Совершенно логично  , потому что, приняв раз за основание положение, по нашему   убеждению   совершенно ложное, что   мысль предшествует   жизни, отвлеченная   теория   общественной                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            практике и что поэтому социологическая наука должна быть исходною точкою для общественных пе- реворотов и перестроек, они необходимым образом приходят к заключению, что так как мысль, тео- рия, наука, по крайней мере в настоящее время, составляют достояние весьма немногих, то эти немно- гие должны быть руководителями общественной жизни, не только возбудителями, но и управителями  всех народных движений, и что на другой день революции новая общественная организация должна  быть   создана    соединением   народных   ассоциаций, волостей,    снизу   вверх, сообразно народным потребностям и инстинктам, а единственно диктаторскою властью этого  ученого меньшинства,  будто б ы  выражающего общенародную волю.   На  этой   фикции мнимого   народного представительства   и на действительном   факте   управления   народных масс незначительною горстью привилегированных избранных или даже не избранных тол- пами   народа,   согнанных   для выборов   и никогда   не знающими,   зачем   и кого   они выбирают;   на этом   мнимом   и отвлеченном   выражении   воображаемой   общенародной   мысли    о которых   живой   и настоящий народ не имеет   даже и малейшего   представления, основываются   одинаковым   образом   и теория государственности, и теория так называемой революционной диктатуры.   Между революционною диктатурою и государственностью вся разница состоит только во внеш-  ней обстановке.   В сущности же   они представляют обе одно и  т   о  же   управление   большинства   мень-  шинством во имя мнимой глупости первого и мнимого ума последнего. Поэтому они одинаково реак- ционерны, имея как та, так и другая результатом непосредственным и непременным упрочение поли- тических    привилегий    меньшинства   и политического   и экономиче-  ского рабства народных масс.   Теперь ясно, почему   доктринерные революционеры , имеющие целью низвержение существую-  щих и порядков,   чтобы    их основать   свою    диктатуру,   никогда   не были и не будут врагами, а напротив, всегда были и всегда будут самыми горячими поборниками  государства. только настоящих потому они возможность  дикта-туры, но вместе с тем самые горячие друзья государственной власти, без удержания которой  рево-люция, не шутку массы, бы этого революционного  меньшин-ства надежду их новую и их  правительствен-ными мерами.   И это так справедливо, что в настоящее время, когда в целой Европе торжествует реакция, когда   все государства,   обуянные   самым   злобным духом   самосохранения   и народопритеснения,   вооружен-  ные с ног до головы в тройную броню, военную, полицейскую и финансовую, и готовящиеся под вер- ховным   предводительством   князя   Бисмарка   к отчаянной   борьбе против социальной   революции; те-  перь, когда, казалось бы, все искренние революционеры должны соединиться, чтобы дать отпор отча- янному нападению интернациональной реакции, мы видим, напротив, что доктринерные революцио- неры под предводительством г. Маркса везде держат сторону государственности и государственников  против народной революции.   Во  Франции, начиная с 1870 года, они стояли за государственного республиканца-реакционера,   Гамбетту,   против революционной   Лиги Юга (La Ligue   du Midi),   которая   только   одна могла   спасти   Францию и от немецкого порабощения, и от еще более опасной и ныне торжествующей коалиции кле- рикалов, орлеанистов   и бонапартистов.   В Италии   они    с Гарибальди   и с остатками   партии Маццини; в Испании   они открыто   приняли сторону   Кастеляра, Пи-и-Маргаля   и мадридской   конституанты;   наконец, в Германии   и вокруг   Германии,   в Австрии,   Швейцарии,   Гол-  ландии, Дании они служат службу князю Бисмарку, на которого, по собственному признанию, смот- рят как на весьма полезного революционного деятеля, помогая ему в деле пангерманизирования всех  этих стран.   Теперь ясно, почему господа   доктора философии   школы Гегеля,   несмотря   на свой   пламенный   революционаризм в мире отвлеченных идей, в действительности оказались в 1848 и 1849 не револю- ционерами, но большею частью реакционерами, и почему   в настоящее время большинство их  сдела-  лось отъявленными сторонниками князя Бисмарка.   Но  в двадцатых   и сороковых   годах    мнимый   революционаризм их, еще ничем и никак   не испы-  танный, находил много веры. Они сами верили в него, хотя проявляли его большею частью в сочине- ниях весьма отвлеченного   свойства,   так что прусское   правительство   не обращало   на него   никакого   внимания. Может быть, оно уже и тогда понимало, что они работают для него.   С другой стороны, оно неуклонно стремилось к своей главной цели основанию сначала прус-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ской гегемонии в Германии, а потом и прямого подчинения целой Германии всему нераздельному вла- дычеству который самому несравненно и чем  либеральных реформ и даже поощрения германской науки, а именно путем экономическим, причем  оно должно было встретить горячие симпатии всей богатой торговой и промышленной буржуазии,  всего финансового в так процветание той, и  непременно обширной централизации; видим новый  пример настоящее в Швейцарии, большие торговцы  банкиры начинают уже явно выска-зывать свои симпатии теснейшему политическому соединению с  обширным рынком, е. империею, оказывает все  окружающие маленькие страны притягательную или засасывающую силу боа-констриктора.   Первая   мысль учреждения   таможенного союза принадлежит,   впрочем,   не Пруссии,   а Баварии   и Виртембергу, заключившим между собою такой союз еще в 1828. Но Пруссия скоро овладела и мыс- лью, и  ее  исполнением.   Прежде в Германии было столько же таможен и разнороднейших пошлинных порядков, сколько   было в ней государств.   Это положение было действительно   нестерпимо и обратило   всю немецкую   тор-  говлю и промышленность в застой. Итак, Пруссия, взявшаяся могучею рукою за таможенное соедине- ние Германии,   оказала настоящее благодеяние   последней.   Уже в 1836 под   верховным   управлением   прусской монархии к союзу принадлежали оба Гессена, Бавария, Виртемберг, Саксония, Тюрингия,  Баден, Нассау  Ганновер, Мекленбургские   и Ольденбургские   герцогства, вольные   города Гамбург,   Любек   и Бремен   и, наконец, вся Австрийская империя.   Но  именно   исключение Австрийской   импе   рии   из Германского   таможенного   союза   составляло   существенный интерес Пруссии; потому что это исключение, вначале только экономическое, должно  было повлечь за собою впоследствии и политическое исключение.   В 1840 году начался   третий   период германского   либерализма.   Характеризовать   его очень трудно.   Он  чрезвычайно   богат многосторонним   развитием   самых   различных   направлений, школ, интересов   и мыслей, но столько же беден фактами. Он весь наполнен взбалмошною личностью и хаотическими  писаниями короля Фридриха Вильгельма IV, севшего на престол своего отца именно в 1840 году.   С ним совершенно изменилось отношение Пруссии к России. В противность своему отцу и сво-  ему нынешнему Германии, король императора  Впослед-ствии за дорого и и в раскаялся в  царствования и не страшен. полупоэт, физиологическою  немощью к же покровитель друг романтиков  пангерманствующих он по-следние жизни был немецких  патриотов. Все надеялись, что он даст конституцию.   Первым действием его была полнейшая амнистия. Николай нахмурил брови, но зато вся Герма-  ния и надежды Однако он дал, зато  нагово-рил разного и и и  что   А дело было очень просто. Тщеславный, славолюбивый, неусидчивый, беспокойный, но вместе   с тем не способный ни к выдержке, ни к делу, Фридрих Вильгельм IV был просто эпикуреец, кутила,  романтик или самодур на престоле. Как человек ни к чему действительному не способный, он не со- мневался ни в чем. Ему казалось, что королевская власть, в мистическое богопризванье которой он  ис-кренно верил, дает ему право и силу делать решительно все что вздумается и наперекор логике, и  всем природы общественности самое соединять  несовме-стимое.   Таким образом, он хотел, чтобы в Пруссии существовала полнейшая свобода, но, чтобы вместе   с тем королевская власть осталась неограниченною, его произвол ничем не стесненным. В этом духе  он стал декретировать конституции сначала только провинциальные, а в 1847 дал не что вроде общей  конституции.  во  всем не ничего Было одно:   беспрерывными, друга    дополняющими друг противоречащими он   переворотил старый порядок и не на шутку расшевелил своих подданных сверху донизу. Все  стали ожидать чего-то.   Это что-то была революция 1848 года. Все чувствовали ее приближение не только во Франции,   в но в да, в которая продолжение третьего  периода, 1840  и годами набраться крамольного Этому   французскому умов не гегелианизм, напротив,  любил                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  на французском   языке,   разумеется,   с приличною   тяжеловесностью   и с немецким   акцентом, свои от-  влеченно-революционерные   выводы.   Никогда   Германия не читала   так много французских   книг, как   в это   время. казалось,   забыла   собственную   литературу.   Зато   литература   французская,   осо-  бенно же   революционная, проникла всюду.   История   жирондистов   Ламартина,   сочинения   Луи   Блана   и Мишле были переведены на немецкий язык вместе с последними романами. И немцы стали бредить  героями великой революции и распределять между собою на будущее время роли: кто воображал себя  Дантоном или любезным Камиль- де -Муленом (der liebenswiirdige Camille-Desmoulens!), кто Робеспь-  ером или Сен-Жюстом, кто, наконец, Маратом. Самим же собою почти не был никто, потому что для  этого надо быть   одаренным действительною   природою. У немцев же   все есть, и глубокомысленное   мышление, и возвышенные чувства, только нет природы, и если есть, то холопская.   Многие немецкие литераторы, следуя примеру Гейне и уже умершего тогда Берне, переселились   в Париж. Между ними замечательны были доктор Арнольд Руге, поэт Гервег и К. Маркс. Они хотели  сначала издавать вместе журнал, но перессорились. Два последние были уже социалистами.   Германия стала знакомиться с социальными учениями только в сороковых годах. Венский про-  фессор Штейн чуть ли не первый написал немецкую книгу о них. Но первым практическим немецким  социалистом   или, коммунистом несомненно,   портной    прибывший   в начале   1843 в Швейцарию   из Парижа,   где   состоял    тайного   общества   французских   коммунистов.   Он  основал   много    обществ    немцами-ремесленниками   в Швейцарии,   но в конце   1843 был   выдан Пруссии   тогдашним правителем   цюрихского кантона,   г. Блунчли,   ныне   знаменитым юрисконсультом и профессором права в Германии.   Но  главным  пропаган дистом  социализм а  в  Герма нии,  снача ла  тай но,  а  вскоре  потом  пу   блично,   был К. Маркс.   Г. Маркс играл и играет слишком важную роль в социалистическом движении немецкого проле-  тариата, чтобы можно было обойти эту замечательную личность, не постаравшись изобразить ее в не- скольких верных чертах.   По  происхождению   г. Маркс еврей.   Он соединяе   т в себе, можно   сказать, все   качества   и все   не-  достатки этой способной породы. Нервный, как говорят иные, до трусости, он чрезвычайно честолю- бив и тщеславен, сварлив, нетерпим и абсолютен, как Иегова, господь Бог его предков, и, как он, мсти- телен до безумия. Нет   такой лжи, клеветы, которой бы он не был способен выдумать и распространить   против того, кто имел несчастие возбудить его ревность или, что все равно, его ненависть. И нет такой  гнусной   интриги,   перед которой   он остановился бы,   если только,   по его   мнению,   впрочем,   большею   частью ошибочному, эта   интрига может служить   к усилению   его положения, его влияния или к рас-  пространению его силы. В этом отношении он совершенно политический человек.   Таковы   его    качества.   Но и положительных   в нем    много.    умен   и чрезвычайно многосторонне учен. Доктор философии, он еще в Кельне около 1840 был, можно ска- зать, душою и центром весьма заметных кружков передовых гегельянцев, с которыми начал издавать  оппозиционный журнал, вскоре закрытый по министерскому приказанию. К этому кружку принадле- жали    братья    Бауер   и Эдгар   Бауер,   Макс и потом   в Берлине   первый   кружок   немецких   нигилистов,    циническою   последовательностью   своею    превзошел   ярых нигилистов России.   В 1843 или 1844 г. Маркс переселился в Париж. Тут он впервые столкнулся с обществом фран-  цузских и немецких коммунистов и соотечественником своим, немецким евреем г. Морисом Гессом,  который прежде его был ученым экономистом и социалистом и имел в это время значительное влия- ние на научное развитие г. Маркса.   Редко можно найти человека, который бы так много знал и читал, и читал так умно, как г. Маркс.   Исключительным   предметом   его занятий   была уже,   а это   время наука   экономическая.   С особенным   тщанием изучал он английских экономистов, превосходящих всех других и положительностью позна- ний, и практическим   складом   ума,   воспитанного   на английских   экономических   фактах,   и строгою   кри-  тикою,   и добросовестною   смелостью   выводов.   Но  ко  всему   этому   г. Маркс прибавил еще два новые   элемента: диалектику самую отвлеченную, самую причудливо тонкую, которую он приобрел в школе  Гегеля и которую доводит нередко до шалости, до разврата, и точку отправления коммунистическую.   Г. перечитал,   разумеется,   всех    социалистов,   от Сент-Симона   до Прудона   включительно, и последнего, как известно, он ненавидит, и нет сомнения, что в беспощадной критике,  направленной им против Прудона, много правды: Прудон, несмотря на все старания стать на почву  реальную, идеалистом Его отправления абстрактная права;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         от права   он идет   к экономическому   факту,   а г.   Маркс в противоположность   ему   высказал   и доказал   т   у   несомненную истину, подтверждаемую всей прошлой и настоящей историей человеческого обще-  ства, народов и государств, что экономический факт всегда предшествовал и предшествует юридиче- скому   и политическому    В изложении   и в доказательстве   этой   истины   состоит   именно   одна   из главных научных заслуг г. Маркса.   Но  что   замечательнее   всего   и в чем,   разумеется,   г.   Маркс никогда не признавался,   это   то, что   в отношении политическом г. Маркс прямой ученик Луи Блана. Г. Маркс несравненно умнее и несрав- ненно    этого   маленького    революционера   и государственного   человека;   но как   немец, несмотря на свой почтенный рост, он попал в учение к крошечному французу.   Впрочем, эта   странность   объясняется   просто:   риторик француз   как   буржуазный   политик   и как   отъявленный   поклонник   Робеспьера    немец   в своем   тройном   качестве   гегельянца,   еврея   и немца,   оба   отчаянные   государственники,   и оба   проповедуют   государственный   коммунизм,   с тою   только   разницею,   что   один   вместо аргументов   довольствуется   риторическими   декламациями,   а дру-  гой, приличествует   ученому   и тяжеловесному   немцу,   обстанавливает   этот   равно   им любезный   принцип всеми   ухищрениями   гегелевской   диалектики   и всем   богатством   своих   многосторонних   по-  знаний.   Около 1845 г. Маркс стал во главе немецких коммунистов и вслед за тем, вместе с г. Энгельсом,   неизменным своим другом, столь же умным, хотя менее ученым, но зато более практическим и не ме- нее способным к политической клевете, лжи и интриге, основал тайное общество германских комму- нистов, или государственных социалистов. Центральный комитет их, которого он, вместе с г. Энгель- сом, был, разумеется, главою, по изгнанию их обоих из Парижа в 1846 был перенесен в Брюссель, где  оставался до 1848.   Впрочем,   до самого   этого   года пропаганда   их,   хотя   распространялась   понемногу   в целой Германии, но оставалась тайною и потому не выходила наружу.   Социалистический    проникал   самыми   разнообразными   путями   в Германию.   Он  выражался даже в религиозных движениях. Кто не слыхал об эфемерном религиозном учении,   воз-никшем 1844 потонувшем 1848 именем  «нового   (теперь Германии   появилась новая ересь против римской церкви под названием «старого католицизма).   Новый католицизм произошел следующим   образом. Как ныне во Франции, так в 1844 в Герма-  нии католическому духовенству вздумалось возбудить фанатизм католического населения громадною  процессиею в честь нешитого платья Христа, будто бы хранящегося в Трире. Около миллиона пили- гримов собралось на этот праздник со всех концов Европы торжественно понесли святое платье и  пели: «Святое платье, моли Бога о нас! Это возбудило огромный скандал в Германии и дало повод  немецким   радикалам   выкинуть   фарс.   В 1848 нам   случилось   видеть   в Бреславле   тот   пивной кабачок,   где вскоре после этой процессии собрались несколько силезских радикалов, между прочим, известный  граф Рейхенбах и товарищи его по университету гимназический учитель Штейн и бывший католиче- ский священник Иоган Ронге. Под их диктовку Ронге написал открытое письмо, красноречивый про- тест к епископу трирскому, которого прозвал Тецелем XIX века. Таким образом началась новокатоли- ческая ересь.   Она быстро распространилась по целой Германии, даже в Познанском герцогстве, и под предло-  гом    древней   христианской   коммунистической   трапезы   стали    проповедовать   коммунизм. Правительство недоумевало и не знало, что делать, так как проповедь носила все-таки ре- лигиозный характер и так   как   в самом   протестантском   населении   образовались   свободные   общины,   обнаруживавшие также, хотя и скромнее, политическое и социалистическое направление.   В 1847 индустриальный кризис, обрекший на голодную смерть десятки тысяч ткачей, еще силь-  нее возбудил вопросам. Хамелеон-поэт    по   этому великолепное «Ткач, пророчило и  социальную революцию.   Да, в Германии   ждали   если   не социальной,   то по крайней   мере   политической   революции,   от которой чаяли воскресения и обновления великого германского отечества, и в этом всеобщем ожи- дании, в этом хоре надежд и желаний главная нота была патриотическая и государственная. Немцам  стало обидно   то ироническое удивление,   с которым,   говоря о них   как   о народе ученом, глубокомыс-  ленном,   англичане   и французы   отрицали   в них   всякую   практическую   способность   и всякий   смысл   действительности. Поэтому все их желания и требования были устремлены главным образом к одной  цели: к образованию единого и могучего пангерманского государства, в какой бы форме оно ни было,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   республика нской  или  монархичес кой,  лишь  бы это  госуд арство  было  достаточн о  сильно,  ч тобы  воз-  бу дить  удивление и страх во всех соседних народах.   В  1848  вместе  с  общеев ропейскою  революц иею  насту пил  четверты й  период,  послед ний  кризис   германского либерализма ,  кризис,  окончившийся его совершенным банкротством.   Со  времени плачевной победы, одержанной в 1525 соединенными силами феодализма, прибли-  жавшегося уж, видимо, к своему концу, и новейших государств, только что начинавших образовы- ваться в Германии, над громадным восстанием крестьян, победы, обрекшей окончательно всю Гер- манию на продолжительное рабство под бюрократическо-государственным игом, в этой стране нико- гда еще не скоплялось столько горючего материала, столько революционных элементов, как накануне  1848. Неудовольствие,   ожидание и желание   переворота, за исключением   высшей   бюрократии   и дво-  рянского класса,   было всеобщее, и, чего не было   в Германии   ни после   падения   Наполеона, ни в два-  дцатых, ни в тридцатых   годах, теперь   среди самой   буржуазии   оказались   не  де сятки,   а многие   сотни   людей, называвших себя революционерами и имевших право называть себя этим именем, потому что,  не довольствуясь   литературным   пустоцветом   и риторическим   праздноглагольствованием,   были дей-  ствительно готовы положить свою жизнь за свои убеждения.   Мы  знали   много таких людей. Они,   разумеется,   не принадлежали   к миру   богачей   или литера-  турно-ученой буржуазии. Среди них было чрезвычайно мало адвокатов, немного больше медиков и,  что замечательно, почти ни одного   студента,   за исключением   студентов   Венского   университета,   за-  явившего в 1848 и 1849 годах довольно серьезное революционное направление, вероятно, потому, что  в отношении к науке стоял несравненно ниже всех германских университетов (мы не говорим о Праж- ском, так как это университет славянский ).   Огромное большинство учащейся   молодежи   в Германии   уже   тогда держало сторону   реакции,   разумеется,   не феодальной,   а консервативно-либеральной;   оно    поборником   порядка во что бы то н и  стало. Можно себе представить, чем эта молодежь сделалась теперь.   Радикальная разделялась   на две   категории. образовались   под    влиянием   французских революционных идей. Но между ними была огромная разница. К первой категории при- надлежали люди, составлявшие цвет ученого молодого поколения Германии: доктора разных факуль- тетов, медики, адвокаты, а также и немало чиновников, писатели, журналисты, ораторы; все, разуме- ется, глубокомысленные политики, нетерпеливо ждавшие революции, которая должна была открыть  широкое поприще для их талантов. Едва началась революция, эти люди стали во главе всей радикаль- ной партии и после многих ученых эволюции, истощивших ее понапрасну и парализовавших в ней по- следние остатки энергии, дошли до совершенного ничтожества.   Но  была   другая   категория   людей, мене   е   блестящих   и честолюбивых,   но зато   более искренних   и потому несравненно более серьезных, они состояли из мелких буржуа. В ней было много школьных  учителей и бедных приказчиков торговых и индустриальных домов. Были, разумеется, также и адво- каты, и медики, и профессора, и журналисты, и книгопродавцы, и даже чиновники, но в самом незна- чительном количестве.   Эти люди были действительно   святыми   людьми и самыми   серьезными   рево-  люционерами в смысле безграничной преданности и готовности жертвовать собой до конца и без фраз  революционному делу. Нет сомнения, что будь у них другие предводители и будь вообще германское  общество способно и расположено к народной революции, они принесли бы драгоценную пользу.   Но  эти люди были революционерами и готовы были честно служить революции, не отдавая себе   ясного в том,   что   такое    и чего   должно    от нее.   У них   не было,   да и не  могло быть ни коллективного инстинкта, ни коллективной воли и мысли. Они были индивиду-  альными революционерами без всякой почвы под ногами, и, не находя в себе руководящей мысли, они  должны были слепо предаться блудному руководству своей старшей, ученой братии, в руках которой  сделались орудием для обмана, сознательного или бессознательного, народных масс. По личному ин- стинкту они хотели всеобщего освобождения, равенства, благоденствия для всех, а их заставляли ра- ботать для торжества пангерманского государства.   В Германии тогда, и теперь, элемент более   это городской пролетариат; он доказал в Берлине, в Вене и в о  Франкфурте-на-Майне в 1848 и в 1849 в   Дрездене, в Ганноверском   королевстве   и в Баденском   герцогстве,   что способен и готов   к восстанию   серьезному,   лишь только находил сколько-нибудь   толковое   и честное   предводительство.   В Берлине   нашелся   даже   элемент,   которым   славился до тех   пор только   один Париж, это   уличный   мальчишка-  гамен, революционер и герой.   В  то  время пролетариат    по крайней его большинство,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         находился еще почти совсем вне влияния пропаганды Маркса и вне организации его коммунистиче- ской партии. Распространена она была главным образом в индустриальных городах прусского Рейна,  особенно    Существовали   также   ветви   ее в Берлине,   в Бреславле   и под   конец   но весьма слабые.   Разумеется,   в германском   пролетариате,   как и в пролетариате   других   стран, нахо-  дились в зародыше как инстинктивный запрос все социалистические стремления, которые более или  менее   обнаруживались   народными   массами   решительно во всех   прошедших революциях, не только   политических, но даже религиозных. Но огромная разница между   таким инстинктивным заявлением   и сознательным, ясно определенным   требованием социального   переворота или социальных реформ.   Такого требования в Германии ни в 1848, ни в 1849 г. решительно не было, хотя известный манифест  немецких   коммунистов,   сочиненный   и написанный   гг. Марксом и Энгельсом,   был уже   опубликован   в марте 1848 года. Он пронесся над немецким народом почти без следа. Революционный пролетариат  всех городов Германии был непосредственно подчинен партии политических радикалов, или крайней  демократии,   что давало   ей огромную   силу;   но сама,   сбитая   с толку   буржуазно-патриотическою   про-  граммою, а также и совершенною несостоятельностью своих вожаков, буржуазная демократия обма- нула народ.   Наконец, в Германии был еще элемент, которого ныне уже нет, это революционное крестьянство   или, по крайней   мере,   способное сделаться   революционным.   В  т   о  время   в большей   половине Герма-  нии существовал еще остаток старого крепостного права, как оно существует еще поныне в двух гер- цогствах Мекленбургских. В Австрии крепостное право преобладало вполне. Было несомненно, что  немецкое способно к восстанию. в 1830 в баварском так  и в 1848 почти в целой Германии, едва стало известным провозглашение французской республики, все  крестьянство зашевелилось   и приняло сначала самое горячее, живое, деятельное участие в первых вы-  борах депутатов в многочисленные революционные парламенты. Тогда немецкие мужики еще верили,  что парламенты смогут и захотят что-нибудь для них сделать, и посылали в них своими представите- лями людей самых отчаянных, самых красных сколько, разумеется, немецкий политический человек  может отчаянным Вскоре, что им  не  дождаться   пользы, мужики охладели; но вначале они были готовы на все, даже на поголовный бунт.   В 1848,   как    немецкие   либералы   и радикалы   больше боялись бунта;   его   не любят даже   социалисты школы Маркса.   Всем известно, что   Фердинанд Лассаль, который по соб-  ственному   сознанию был прямым учеником этого   верховного предводителя   коммунистической   пар-  тии в Германии,   что не помешало,   однако, учителю по смерти   Лассаля   высказать   ревнивое   и завист-  ливое неудовольствие против блестящего ученика, оста вившего далеко за собою в практическом от- ношении учителя; всем известно, говорим мы, что Лассаль несколько раз высказывал мысль, что по- ражение крестьянского восстания в XVI в. и последовавшее за ним усиление и процветание бюрокра- тического государства в Германии были истинным торжеством для революции.   Для или демократов крестьянство, крестьянство,   есть а всякое даже революция. не  подумают, что на них. того, они так  указываем на их речи, брошюры, журнальные статьи и, наконец, на их письма все это в свое время  будет русской Впрочем, и иначе могут;  государственники во что бы  то  ни стало, должны всякую революцию,   особенно крестьянскую,   по анархическую идущую к   государства. всепоглощающие они отвергать  революцию уже по тому одному, что эта революция специально славянская.   И в этой ненависти к крестьянскому   бунту   они самым нежным и самым трогательным образом   сходятся    слоями   и партиями   буржуазного   германского   общества.    видели,   как   в 1830 достаточно было крестьянам баварского Пфальца подняться с косами и вилами против господ- ских замков, чтобы охладить внезапно революционный жар, пожиравший тогда южногерманских бур- шей. В 1848 повторилось то же самое, и решительное противодействие, которое было оказано немец- кими радикалами   попыткам крестьянского восстания в самом начале   революции 1848, чуть ли не было   главною причиною печального исхода этой революции.   Она началась неслыханным рядом народных   торжеств. В продолжение какого-нибудь   месяца по-  сле парижских   февральских   дней были сметены   с лица   немецкой   земли   все государственные   прави-  тельственные   учреждения   и силы   почти без всяких   народных усилий.   Едва в Париже   восторжество-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           вала народная революция,   как   обезумевшие   от страха   и от презрения   к себе  правители   и правитель-  ства   стали   падать    одно   за другим.   Было,   правда,   нечто   вроде   военных   сопротивлений   в Берлине и в Вене; но они были так ничтожны, что о них и говорить нечего.   Итак, революция победила в Германии почти без всякого кровопролития. Все оковы разбились,   все преграды сломились   сами   собою.   Немецкие   революционеры   могли   сделать   все.   Что же   они   сде-  лали?   Скажут,   что   не в одной   Германии,   а в целой   Европе   революция   оказалась   несостоятельной.   Но во  всех других странах революция после долгой, серьезной борьбы была побеждена иноземными   силами: войсками, русскими  Германии же она была сокрушена собственною несостоятельностью революционеров.   В   о   Франции,   может   быть,   скажут,   случилось   то же   самое;   нет, во Франции   было   совершенно   другое. Там поднялся именно в это время страшный революционный вопрос, отбросивший вдруг всех  буржуазных   политиков,   даже   красных в реакцию.   Во Франции   в достопамятные   июньские дни вторично встретились буржуазия и пролетариат как враги, между которыми примире- ние невозможно. В первый раз они встретились еще в 1834 году в Лионе.   В Германии, как мы уже заметили, социальный вопрос тогда едва начинал пробиваться подзем-  ными путями в сознание пролетариата, и хотя тогда упоминалось о нем, но более теоретически и как  о вопросе более французском, чем немецком. Поэтому он еще не мог отделить немецкого пролетари- ата от демократов,   за которыми   работники   готовы   были   следовать   без   рассуждений,   лишь бы   демо-  краты пожелали вести их на битву.   Но  именно   уличной   битвы   не хотели   вожаки   и политики   демократической   партии   Германии.   Они предпочитали   бескровные   и безопасные   битвы   в парламентах,   которые   барон   Ислагиш,   хорват-  ский бан и одно из орудий габсбурго-австрийской реакции, живописно прозвал «Заведениями для ри- торических упражнений.   Парламентов и учредительных собраний в Германии было тогда без счета. Между ними первым   считалось собрание Франкфурте, должно создать  конституцию для целой Германии. Оно состояло приблизительно из 600 депутатов, представителей  всей германской земли, прямо Были и депутаты немецких  областей Австрий-ской империи; славяне же   богемские и моравские   отказались послать туда своих   депутатов, к боль-шому негодованию немецких патриотов, никак не могущих, а главное, не хотящих  понять, Боге-мия Моравия, крайней насколько населены вовсе  немецкие земли. Та-ким образом, во Франкфурте собрался из всех концов Германии цвет немецкого  патриотизма и либе-рализма,   немецкого ума и немецкой   учености. Все патриоты и революционеры   двадцатых тридца-тых имевшие дожить этого все  знаменитости го-дов в верховном, парламенте.  вдруг, общему с  са-мых дней что крайней три   депутатов, прямо всеоб-щего избирательства, И только  реакционеры, но политические шалуны, очень ученые, но чрезвычайно невинные.   Они не на шутку вообразили, что им стоит только извлечь из их мудрых голов конституцию для   целой Германии и провозгласить ее  во  имя народа, чтобы все немецкие правительства тотчас подчи-  нились ей. Они поверили обещаниям и клятвам немецких государей, как будто в продолжение более  чем тридцати лет, от 1815  до  1848, не испытали и на самих себе, и на своих товарищах их нахального   и систематического вероломства. Глубокомысленные историки и юристы не поняли простой истины,  объяснение и подтверждение которой они могли бы прочесть на каждой странице истории, а именно:  чтобы сделать безопасною какую бы   то ни было   политическую силу, чтобы ее умиротворить,   поко-  рить, есть только одно средство уничтожить ее. Философы не поняли, что против политической силы  никаких    гарантий   быть   не может,   кроме   совершенного   уничтожения,   что   в политике,   как   на арене взаимно борющихся сил и фактов, слова, обещания и клятвы ничего не значат, уже по тому  одному,   что   всякая   политическая   сила,   пока остается действительною   силою   даже   помимо   и против   воли властей и государей, ею заправляющих, по самому существу своему и под опасностью самоуни- чтожения, должна неуклонно и  во  что бы то  ни  стало стремиться к осуществлению своих целей.   Германские правительства   в марте   1848 были   деморализованы,   запуганы,   но далеко   не уничто-  жены. Старая государственная, бюрократическая, юридическая, финансовая, политическая и военная  организация неповрежденная.    напору   времени,   они    распустили   удила,   но все концы их оставались   в руках   государей.   Огромнейшее   большинство   чиновников,   привыкших                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            к механическому   исполнению,   вся   полиция, армия им преданы   по-прежнему,   даже   пуще   прежнего,    что   посреди бури,   грозившей   всему   их существованию,   только   от них   могли ждать спасения. Наконец, несмотря на повсеместное торжество революции, взимание и платеж  податей производились с прежней аккуратностью.   В начале революции несколько изолированных голосов, правда, требовали, чтобы на всей немец-  кой земле   приостановлены   были платежи   податей   и вообще   исполнение   всяких повинностей   натураль-  ных и денежных,   пока   не будет   водворена   и не установлена   в ней   новая   конституция.   Но против   та-  кого предложения, встретившего   много   сомнений в самом   народе,   особливо в крестьянах,   поднялся   грозный,    хор   порицаний    всего   буржуазного   мира,   не только   либералов,   но и самых   красных   революционеров    Ведь   они прямо   к государственному   банкротству и к разрушению всех государственных учреждений, и это в т о  самое время, когда все хло-  потали о создании   нового,   еще сильнейшего,   единого   и нераздельного   пангерманского   государства!   Помилуйте! Разрушение государства! Это было бы, пожалуй, освобождением и праздником для глу- пой чернорабочего но для   порядочных для буржуазии,   только силой государственности, беда. И так как франкфуртскому национальному собранию, а вме- сте с ним и всем радикалам Германии даже и в голову не могла прийти мысль об уничтожении госу- дарственной силы, которая   находилась   в руках   немецких   государей,   так   как они,   с другой   стороны,   не умели,   да и не хотели   организовать   народную   силу,   с нею   несовместную,   то им ничего   более   не оставалось сделать, как утешать себя верою в святость обещаний и клятв этих самых государей.   Людям,   толкующим   о специальном   призвании   науки   и ученых   организировать   общества   и управлять государствами, не худо бы было напоминать почаще о трагикомической судьбе несчаст- ного франкфуртского парламента.   Если   какое-либо   политическое   собрание   заслужило название уче-  ного, то именно этот пангерманский парламент, в котором заседали знаменитейшие профессора всех  немецких университетов и всех факультетов, особенно же юристы, политико-экономисты и историки.  И, во-первых, как мы уже заметили выше, это собрание в своем большинстве оказалось страшно реак- ционерным, до того, что когда Радовиц, друг, постоянный корреспондент и верный слуга короля Фри- дриха IV, перед прусским при союзе,  1848 сделавшийся Национального Радовиц этому  торжественно   заявить   свою   симпатию   австрийским   войскам,   этой    армии,   составленной   большей частью   из мадьяр   и хорватов   и посланной   венским   кабинетом   против   бунтующих   итальян-  цев, огромное большинство, восхищенное его германо-патриотическою речью, встало и рукоплескало  австрийцам. Этим оно торжественно заявило, во имя целой Германии, что главная и, можно сказать,  едино-серьезная   цель немецкой   революции   была   отнюдь   не завоевание   свободы для   немецких   наро-  дов, а сооружение   для   них огромной новой патриотической   тюрьмы   под   названием   единой   и нераз-  дельной пангерманской империи.   Ту  же грубую несправедливость собрание оказало и в отношении поляков Познанского герцог-  ства,   и вообще   ко всем   славянам.   Все эти племена,   ненавидящие   немцев,   должны   были   быть   погло-  щены пангерманским государством. Того требовало будущее могущество и величие немецкого отече- ства.   Первый внутренний вопрос, который представился решению мудрого и патриотического собра-  ния, был: должны ли общегерманские государства быть республикою или монархией? И, разумеется,  вопрос был решен в пользу монархии. В этом, однако, господ профессоров-депутатов и законодателей  винить не следует. Разумеется, они, как истые и к тому же ученые немцы, т. е. как сознательно убеж- денные хамы, всею душою стремились к сохранению своих драгоценных государей. Но если бы они  даже и не имели таких стремлений, то они все-таки должны бы были решить в пользу монархий, по- тому   что,   за исключением   немногих   сотен   искренних    о которых   мы упоминали   выше, того хотела вся немецкая буржуазия.   А в доказательство этого приведем слова почтенного патриарха демократической партии, ныне   социал-демократа, вышесказанного кенигсбергского патриота доктора Иоганна Якоби. В речи, произ- несенной им в 1858 году перед кенигсбергскими избирателями, он сказал следующее:   «Теперь, господа, я говорю это из глубины своего полнейшего убеждения, теперь во всей стране   нашей, во всей партии нет ни одного который, стремился  к другой форме, но который мечтал бы  далее он прибавляет: «Если какое-либо время, то именно 1848 показал нам, какие глубокие корни пу- стил монархический элемент в сердце народа.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Второй вопрос был: какую форму будет иметь Германская империя, централизованную или фе-  деральную? Первая была бы логичною и несравненно сообразнее цели, образованию единого, нераз- дельного могучего государства. для ее бы  лишить власти, престола и выгнать из Германии всех государей, кроме одного, т. е. начать и довести  до конца множество частных бунтов. Это было слишком противно немецкому  потому во-прос был решен в пользу федеральной монархии сообразно старому идеалу ± множество  средних ма-леньких и же а  во  главе этого   общегерманский импера-тор и парламент.   К   т о   же будет императором? Таков был главный вопрос. Ясно было, что на это место возможно   было назначить только австрийского императора или прусского короля. Никого другого ни Австрия,  ни Пруссия не потерпели бы.   Большинство симпатий в собрании было в пользу австрийского императора. На это было много   причин: во-первых, все непрусские немцы ненавидели и ненавидят Пруссию, как в Италии ненавидят  Пьемонт. Король же Фридрих Вильгельм IV своим взбалмошным, самодурным поведением перед ре- волюцией   и после нее   совсем   утратил   все симпатии,   приветствовавшие   его при вступлении   на престол.   К тому же   вся Германия   по характеру   своего    большею   частью   католического,   и по историческим преданиям и привычкам склонялась решительно в пользу Австрии.   Но  выбор австрийского императора был все-таки невозможен, потому что Австрийская империя,   обуреваем  ая   революционными   движениями    Венгрии,    и наконец,   в самой   Вене,   находилась   на краю   гибели,   тогда как Пруссия   была вооруженная   и готовая,   несмотря   на волнения   в улицах Берлина, Кенигсберга, Позена, Бреславля и Кельна.   Немцы хотели единой,   могучей   империи   несравненно   сильнее, чем свободы. Всем ясно было,   что только одна Пруссия могла дать Германии серьезного императора. Поэтому, если бы у господ про- фессоров, составлявших чуть ли не большинство франкфуртского парламента, была хоть капля здра- вого    смысла,   капля   энергии, должны бы   были    не откладывая,   а скрепя сердце тотчас же предложить императорскую корону прусскому королю.   В начале   революции   Фридрих   Вильгельм   IV непременно бы   ее принял.   Берлинское   восстание,   победа народа над войском поразило его в самое сердце; он чувствовал себя униженным и искал ка- кого бы   то ни было   средства,   чтобы спасти, восстановить   свою   королевскую   честь.   Не имея   другого   средства, он собственным движением ухватился за императорскую корону. Уже 21 марта, три дня по- сле своего поражения в Берлине, он издал манифест к немецкой нации, где объявил, что ради спасения  Германии он становится во главе общего германского отечества. Написав этот манифест собственно- ручно,   он сел   на коня   и,    военною   свитою,   с трехцветным   пангерманским   знаменем   в руке, проехал торжественно по улицам Берлина.   Но  франкфуртский   парламент   не понял   или   не захотел   понять этого   совсем нетонкого   намека,   и вместо того чтобы прямо и просто   провозгласить   прусского   короля императором,   они, как это де-  лают близорукие   и нерешительные   люди, прибегли   к средней   мере,   которая,   ничего   не решив,   была   прямым оскорблением прусского короля. Господа профессора не поняли, что прежде выбора герман- ского императора они должны были состряпать общегерманскую конституцию, а еще прежде должны  были формулировать «основные права немецкого народа¬.   Больше полгода употреблено было учеными законодателями на юридическое определение этого   права. Практические же   дела они передали   установленному   ими   временному правительству,   состав-  ленному из безответственного правителя государства и  из  ответственного министерства. Правителем   выбрали опять-таки не прусского короля, а в пику ему эрцгерцога австрийского.   Выбрав его, франкфуртское собрание требовало, чтобы все союзные войска присягнули ему. По-  виновались   только   ничтожные   войска   маленьких   государей,   прусские же,   ганноверские   и даже   ав-  стрийские    напрямик.   Таким    для    стало    что    влияние,   франкфуртского   собрания равны нулю   и что   судьба   Германии решилась   не  во  Франкфурте,   а в Бер-  лине и Вене,   особенно в первом,   так как   вторая   была слишком озабочена   своими собственными, ис-  ключительно австрийскими и далеко   не немецкими   делами,   чтобы иметь   время    делами   Германии.   Что же делала в это время радикальная, или так называемая революционная, партия? Большин-  ство   непрусских   членов   ее находилось   во франкфуртском   парламенте   и составляло   меньшинство.   Остальные были в частных парламентах и также парализованы, во-первых, потому что влияние этих  парламентов на общий ход дел Германии по самой ничтожности их было необходимо ничтожно, а  во-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         вторых,   потому   что   даже   парламентство   в Берлине,   Вене,   Франкфурте   было   смешно   и пустословно.   Прусское конституционное собрание, открывшееся в Берлине 22 мая 1848 и заключавшее почти весь  цвет радикализма, ясно доказало это. В нем произносились самые пламенные, самые красноречивые  и даже революционные речи, но дела не делалось никакого. С первых заседаний оно отвергло проект  конституции, представленный правительством и подобно франкфуртскому собранию, употребило не- сколько месяцев на обсуждение своего проекта, причем радикалы заявляли вперегонку, на удивление  всему народу, свою революционность.   Вся революционная неспособность,   чтобы   не сказать   непроходимая   глупость,   немецких   демо-  кратов    вышла   наружу.   Прусские   радикалы   совершенно   ушли   игру и потеряли смысл для всего остального. Они серьезно поверили в силу парламентских решений,  и самые   умные   между   ними   думали,   что   победы, одерживаемые ими в парламентских   прениях,   ре-  шают судьбы Пруссии и Германии.   Они задали себе неразрешимую задачу: примирение демократического самоуправления и равно-  правия    учреждениями.   В доказательство   приведем    произнесенную   в июне   1848 одним из главных вожаков этой партии, доктором Иоганном Якоби, перед своими избирателями  в Берлине и ясно представляющую всю демократическую программу:   «Идея республики есть высшее и чистейшее выражение гражданского самоуправления и равно-  правия.    осуществление   республиканской   формы   правления   при   условиях,   данных   действительностью в известное время и в известной стране, это другой вопрос. Только всеобщая, еди- нодушная воля граждан может решить его. Безумно бы поступило всякое отдельное лицо, если бы оно  осмелилось взять на себя ответственность за такое решение. Безумна и даже преступна была бы пар- тия,    вздумала   навязать   народу   эту   форму   правления.    сегодня,   но в марте   на предварительном собрании во Франкфурте я говорил то же самое баденским депутатам и старался  отговорить хотя, и тщетно, восстания. Германии исключая  одного Бадена сама революция остановилась почтительно перед непоколебленными тронами и до- казала этим,   что   хотя она   и может положить предел   произволу   своих   государей, но отнюдь   не наме-  рена прогнать их. Мы должны покориться общественной воле, и потому конституционно-монархиче- ская форма правления есть та единая мы обязаны новое политическое  здание.   Итак, устройство на демократических трудная, невоз-  можная задача, разрешение которой задали себе глубокомысленные, но зато чрезвычайно мало рево- люционные   радикалы   и красные   демократы   прусской   конституанты,   и чем   более   они   углублялись   в нее, придумывая новые конституционные цепи, в которые намеревались заковать не только народ- ную волю, но и монарший произвол своего обожаемого, полусумасшедшего государя, тем более они  удалялись от настоящего дела.   Как ни огромна   была   их практическая   близорукость,   она   не могла простираться   до того,   чтобы   не видеть, как монархия, хотя и побежденная в мартовские дни, но не уничтоженная явно, конспири- ровала    вокруг   себя   весь   старый   реакционно-аристократический,   военный,   полицейский   и бюрократический   мир,   выжидая   удобного   случая   для   разогнания   демократов   и захвата   власти,   по-  прежнему безграничной. Та же   речь доктора Якоби доказывает, что прусские радикалы это хорошо   видели.    себя    он, абсолютизм   и юнкерств  1   отнюдь   перевелись, они едва считают нужным и дают себе труд притворяться мертвыми. Нужно было быть  слепым, чтобы не видеть стремление реакции.   Итак,   прусские   радикалы   довольно   ясно   видели грозившую   им опасность.   Что же   они   сделали   для предупреждения   ее?   Монархически-феодальная   реакция   была   не теория,   а сила,   страшная   сила,   имевшая   за собою   всю   армию,    нетерпением   смыть   с себя   срам   мартовского   поражения   и восстановить омраченную и оскорбленную королевскую власть в народной крови, всю бюрократию,  весь государственный   организм,   располагавший   огромными   финансовыми   средствами.   Неужели же   радикалы думали, что они в состоянии связать эту грозную силу новыми законами и конституцией, т.  е. чисто бумажными средствами?   Так называют в Пруссии дворянское направление и военно-дворянскую партию. Слово «юнкер употребляется    в смысле дворянина.    1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Да, они были бы довольно практичны и мудры, чтобы питать такие надежды. Иначе чем объяс-  нить, что они, вместо принятия ряда практических и действительных мер против висевшей над ними  грозы, провели целые месяцы   в толках   о новой   конституции   и о новых   законах, долженствовавших   подчинить всю государственную   силу   и власть   парламенту?   Они до того   верили в действительность   своих парламентских прений и законоположений, что пренебрегли единственным средством, чтобы  противоположить государственно-реакционной революционно-народную органи- зации последней.   Неслыханно легкое торжество народных восстаний над войском почти  во  всех столицах Европы,   ознаменовавшее   начало   революции   1848, вредно революционеров    Германии,   но и всех других стран, потому что оно возбудило в них глупую уверенность, что малейшей народной  демонстрации достаточно, чтобы сломить всякое военное сопротивление. Вследствие такого убежде- ния прусские и вообще германские демократы и революционеры, думая, что от них всегда будет зави- сеть напугать   правительство   народным движением, если   оно окажется   нужным,   не видели   никакой   необходимости    ни в направлении,   не говоря   уже   об умножении   революционных   страстей и сил в народе.   Напротив, как подобает добрым буржуа, самые революционные между ними боялись этих стра-  стей и этой   силы, всегда   были готовы   принять   против них сторону   государственного   и буржуазно-  общественного порядка и вообще думали, что чем реже будут прибегать к опасному средству народ- ного бунта,   тем лучше.   Таким образом,   официальные   революционеры Германии   и Пруссии   прене-  брегли единственным находящимся у них средством для одержания окончательной и действительной  победы над вновь возникавшей реакцией. Они не только не думали об организации народной револю- ции, напротив, старались везде умиротворить и успокоить ее и этим самым ломали единственное се- рьезное оружие, которым они обладали.   Июньские дни, победа военного диктатора и республиканского генерала Кавеньяка над париж-  ским    должны бы   были    глаза    Германии.   Июньская   катастрофа   была не только несчастием для парижских работников, но первым и, можно сказать, решительным по- ражением революции    Реакционеры стран и лучше   поняли   и столь выгодное для них значение июньских дней, чем революционеры, и в особенности немецкие.   Нужно было видеть, какой восторг возбудило первое известие о них во всех   реакционных кру-  гах; оно было принято, как весть о спасении. Руководимые совершенно верным инстинктом, они уви- дели    Кавеньяка   не только   победу    реакции   над    французской,   но победу или    реакции международною   революцией.   люди, штабы всех стран приветствовали   ее как   интернациональное искупление   военной чести.   Из-  вестно, прусских,   австрийских,   саксонских, баварских    немецких   войск тотчас же   послали   генералу Кавеньяку,   временному правителю   французской   республики,   по-  здравительный адрес, разумеется, с разрешения начальства и с одобрения своих государей.   Победа Кавеньяка имела в самом деле громадное историческое значение. С нее начинается новая   эпоха в интернациональной борьбе реакции с революцией. Восстание парижских работников, продол- жавшееся четыре дня, от 23 д о  26 июня, превзошло своею дикою энергией и ожесточением все народ-  ные бунты, которых Париж когда-либо был свидетелем. С него, собственно, началась социальная ре- волюция, он первым а еще отчаянное  Парижской Коммуны вторым.   В июньских восстаниях в первый раз встретились без масок, лицом к лицу, дикая народная сила,   борющаяся уже   не за других,   а собственно   за себя,   никем   не руководимая,   подымающаяся   собствен-  ным движением для защиты своих священнейших интересов, и дикая военная сила, не обузданная ни- какими соображениями уважения к требованиям цивилизации и человечности, общественной учтиво- сти и гражданского права и в опьянении дикой борьбы беспощадно все жгущая, режущая и уничтожа- ющая.   В   о   всех предшествовавших революциях в борьбе против народа, встречая против себя не только   народные массы,   но и почтенных   граждан, стоящих   в  их  главе,   университетское   и политехническое   юношество   и, наконец, национальную гвардию, большею частью состоящую из буржуа, войска как-то   скоро деморализовались и, прежде чем были действительно разбиты, уступали и отступали или брата- лись с народом. В самом пылу битвы между борющимися сторонами существовал и соблюдался род  договора, не позволявшего   самым   ярым страстям переступить   известные   границы, точно, как будто                                                                          обе стороны по общему условию дрались тупым оружием. Ни  со  стороны народа, ни  со  стороны вой-  ска никому в голову не приходило,   что можно безнаказанно   разрушать   дома,   улицы   или резать   десятки   тысяч безоружных людей. Была общая фраза, беспрестанно повторяемая консервативною партией, ко- гда она отстаивала какую-нибудь реакционную меру и, хотела усыпить недоверие противной партии:  «Власть, которая для одержания победы над народом вздумала бы бомбардировать Париж, стала бы  тотчас же невозможною 1 .   Такое ограничение   в употреблении   военной силы было чрезвычайно   выгодно   для   и объясняет, по чему прежде народ большей частью выходил победителем. Вот этим-то легким побе- дам народа над войском генерал Кавеньяк захотел положить конец.    1  Эти слова были сказаны в палате депутатов Тьером в 1840, когда, будучи министром Людовика Филиппа, он внес   в палату проект о фортификации Парижа. Тридцать один год спустя Тьер, президент французской республики, бомбарди- ровал Париж для усмирения Коммуны.               
