«

»

2

Г.А.Стратановского
Под общей редакцией

Перевод и примечания

С.Л.Утченко

Редактор перевода

Н.А.Мещерский

Издательство «НАУКА» Историческое отделение ГОРА «ОЛИМП»

2017

3

«Памятники исторической мысли» П.М.Баткин (учёный секретарь), Б.Г.Вебер, М.Я.Гефтер, А.А.Губер (председатель), А.В.Гулыга, В.М.Далин, А.И.Данилов, И.С.Кан, М.В.Нечкина, С.А.Токарев, С.О.Шмидт, Е.М.Штаерман. Секретарь серии: Е.М.Михина

Редакционная коллегия серии

Ответственный редактор С.Л.Утченко

4

От редакционной коллегии
Настоящим изданием открывается новая академическая серия, в Перевод «Истории» Геродота был подготовлен для

которой будут представлены труды, сыгравшие существенную роль в развитии исторической мысли. «Литературных памятников», а затем перешел «по наследству» в нашу серию. Мы принимаем его с большой признательностью, так и историческим повествованием. как получили возможность начать наши издания с «отца истории» В дальнейшем, однако, мы не предполагаем придерживаться и с труда, лежащего еще на трудноразличимой грани между мифом строгой хронологической последовательности. Так, за Геродотом тысячелетия - в эпоху Ренессанса: это «История Флоренции» Макиавелли. Готовятся к изданию исторические статьи из «Великая французская революция 1789-1793 гг.», работа

последует сочинение, которое сразу перенесет нас вперед через два «Энциклопедии» Дидро и Даламбера, книга Петра Кропоткина французского историка Марка Блока «Апология истории, или «Письма об изучении истории» Боллингброка, «Первобытное Ремесло историка». Далее на очереди «Идеи философии истории человечества» Гердера, философско-исторические труды Гегеля,

5

общество» Моргана, сочинения Саллюстия, Августина и Пселла. Таков наш план на ближайшее время. библиографической Естественно, мы считаем необходимым и переиздание ставших редкостью некоторых марксистских работ, шагами советской

начиная с Франца Меринга и кончая первыми исторической науки.

западноевропейской и русской исторической мысли, мы надеемся в народов других континентов.

Подготавливая к изданию труды, отражающие движение

дальнейшем достойно представить в серии историческую мысль и ставшие малодоступными или нуждающиеся в новых переводах, а также произведения, впервые переводимые на русский язык. «Литературные па­ мятники». Однако принципы отбора произведений в нашей серии, естественно, иные. Подготовка текста, построение научного аппарата будут В серии найдут место книги, уже известные читателю, но давно

аналогичны тем, которые приняты и с успехом испытаны в серии Некогда историческое повествование было частью литературы в

широком смысле слова (поэтому, кстати, сочинения Плутарха, серии «Литературные памятники» ). Да и после того, как

Ксенофонта, Светония, на которые может претендовать наша серия, с неменьшим правом уже нашли себе место среди изданий произошло четкое разделение разных сфер творчества и мысли, многие историки и философы, размышлявшие над проблемами литературные достоинства могут послужить лишь истории, умели писать с поистине художественным блеском. Однако дополнительным аргументом в пользу включения того или иного сочинения в нашу серию. Не исходим мы и из тех качеств, которые

делают произведение, принадлежащее прошлому, ценным источником

6

исторических сведений. В названии «Памятники исторической мысли» акцент делается на последнем слове. панораму раздумий над соотношением прошлого, настоящего и ощущали историю и свою включенность в нее, могло найти выражение как в хронике или эпическом описании, так и в Наша серия призвана развернуть перед читателем многовековую

будущего - над «связью времен», над движением истории. Не всегда

это было теоретизирование в прямом значении слова: то, как люди философском трактате или в публицистическом произведении на злобу дня. В том же свете, как необходимая часть исторической мысли, должна быть представлена в серии и профессиональная школам и направлениям. Нелегко, конечно, отделить историческую мысль от историческая наука, произведения, принадлежащие к её важнейшим историографии в собственном смысле. Критерии такого отделения довольно условны. Очевидно всё же, что понятие «Историческая историю человечества, или он занят изучением сравнительно первую очередь интерес к смыслу истории в целом. С этих позиций только и может решаться вопрос о мысль» шире понятия «историческое исследование». Пытается ли тот или другой автор охватить ту или иную эпоху и даже всю частного, специального вопроса, его в этом случае отличает в «современности» или «устарелости» того или иного произведения. Своеобразие и самостоятельность мышления автора, целостность и масштабность его миропонимания, связь рассматриваемых им проблем с теми, к которым и в наше время вновь обращается историческая мысль, являются здесь главными критериями. связанными с борьбой мировоззрений и в этом смысле остро

Очевидно, что задачи серии не могут не быть воспитательными,

современными. Именно потому и круг отбираемых трудов для серии

7

должен быть максимально объективен и широк. Собираясь и в

будущем издавать классические сочинения, отбор которых надежно призванными вехами развития исторической мысли. Без Геродота нет историографии античности, без Августина нет всей можно сказать и о некоторых сочинениях философов и историков конца ХIХ-первой половины ХХ в., подчас противоречивых и требующих весьма критических комментариев, но также науке. необходимых тому, кто хочет самостоятельно судить по

произведен историей, мы не хотели бы ограничиться только этими тысячелетней христианской историографии; однако нечто сходное

первоисточникам о современном положении в мировой исторической и её будущую читательскую аудиторию. Настоящий памятник исторической мысли - это нечто живое, не оставляющее нас Таким образом, мы широко понимаем, как рамки нашей серии, так

безразличными, неустранимо присутствующее в памяти каждого Первому тому нашей серии суждено увидеть свет уже после

человека, думающего в наши дни над проблемами истории. К этомувнезапной и горестной для всей советской исторической науки Александра Андреевича серия вряд ли могла бы начать свое сознании читателей с его именем.

то читателю, независимо от его профессии, и обращена наша серия. кончины председателя редколлегии «Памятников исторической

мысли» Александра Андреевича Губера. Без усилий и поддержки существование. Пусть настоящее издание останется связанным в

«Памятники исторической мысли»

Редколлегия серии

8

9

глобус и циркуль. Согласно Диодору, получила имя от устремленности к небу (уранос) тех, кто постиг ее искусство. Урания олицетворяет силу человек и погрузиться в созерцание величественного бега звезд, который таинственному, тянет к высокому и прекрасному — к Небу и Звездам.

Мнемосины. Урания - муза астрономии. Атрибутами являются небесный

Урания — в греческой мифологии одна из девяти муз, дочь Зевса и

созерцания, она зовет покинуть нас внешний хаос, в котором существует является отражением судьбы. Это сила познания, сила, которая тянет к

10

11

Урания – муза астрономии
Мнемосины. Одна из девяти муз. Сестра Каллиопы – музы эпической танца; Евтерпы – музы поэзии и лирики; Эрато – музы любовной и небу (уранос) тех, кто постиг ее искусство. греческой богиней. Урания — муза астрономии в древнегреческой мифологии. Дочь Зевса и

поэзии; Клио – музы истории; Мельпомены – музы трагедии; Талии –

музы комедии; Полигимнии – музы священных гимнов; Терпсихоры – музы свадебной поэзии. Согласно Диодору, получила имя от устремленности к умная среди них. Её наравне с Афиной Палладой считают самой мудрой Урания – самая младшая из всех муз, но и самая знающая, серьёзная и В руках Урании всегда небесная сфера и циркуль, одета в звездный плащ,

на голове – корона из созвездий. Урания вместе с сестрами сопровождает, вдохновляя, греческого бога Аполлона, она с удовольствием веселится и силу познания и созерцания. танцует на праздниках в честь Диониса, и при этом она олицетворяет для того, чтобы погрузиться в созерцание и изучение величественной жизни Космоса и движений звезд, отражающих земные судьбы. астрономия может пересекаться с поэзией или другим искусством. Однако астрономия во времена формирования греческой мифологии и возникновения культа муз была больше искусством, нежели точной наукой. Сейчас нам трудно представить, как такая точная наука, как Муза Урания всех зовет отдалиться от хаоса обыденного существования

12

изучали вавилонские маги и предсказатели, греческие философы и сказители, астрологи, мистики, монахи, знатные особы эпохи и служили основой мировоззрения того или иного времени.

Астрономия — наука музы Урании, одна из самых древних дисциплин. Её

Возрождения, великие мыслители более близких к нам времен. Содержание и

концепции астрономии всегда находились в эпицентре противостояния идей Прошло уже не одно столетие со времен расцвета Древней Греции, но муза Урания всегда вдохновляла не только астрономов и ученых, с ней связанных. Образ Урании можно встретить на полотнах художников. Не обошли ее вниманием писатели и поэты. Ломоносов, проявляя в области астрономии свои громадные знания и

исключительные способности, верил в то, что именно у нас, в России «с Он упоминает Уранию в своей оде на день рождения императрицы Екатерины: И купно с ней наук собор. Возводит к верьху быстрый взор, И с радостию составляет Пространство показать безмерно Иосиф Бродский выпустил в 1987 году книгу стихов «К Урании». Незнаемых желает мест. Тебе искусство землемерно Венец тебе из новых звезд. Небесны беги наблюдает Предведущая Урания Сие гласит тебе Россия

сонмом всех прочих наук возрастёт и астрономия», и что «славнейшая из

муз Урания утвердит преимущественно жилище своё в нашем отечестве».

Московский планетарий даже создал музей Урании, где экспонируется

13

звездный глобус , созданный Яном Гевелием, на котором нарисованы известные в XVII веке созвездия. Фёдор Тютчев посвятил музе стихотворение «Урания». Открылось! - Не мечта ль? Свет новый! Нова сила Кто, отроку, мне дал парение орла!Сей мир, туманною и тесной В честь Урании назван астероид (30) Урания, открытый в 1854 году.

Мой дух восторженный, как пламень, облекла! Се муз бесценный дар - се вдохновенья крыла! Несусь,- и дольный мир исчез передо мной,Волнений и сует обвитый пеленой,Исчез! - Как солнца луч златой, Коснулся вежд эфир небесный... И свеял прах земной...

Отсель - отверзшимся таинственным вратамЧесть, радость и краса народам и векам!.. Безбрежное море лежит под стопами, И в светлой лазури спокойных валов С горящими небо пылает звездами, Как в чистом сердце - лик богов; Как тихий трепет - ожиданье; Окрест священное молчанье. Текут к нам дщери Мнемозины, Благоволением судьбины

Я зрю превыспренних селения чудесны...

И се! Как луна из-за облак, встает Урании остров из сребряной пены;

14

Разлился вокруг немерцающий свет, Богинь улыбкою рожденный... В очарованьях тонет мир!.. Несутся свыше звуки лир;

И пояс волшебный всесильных харит, Здесь образ Урания свой восприяла, И звездный венец на богине горит! Что нас на земле мечтою пленяло, Токмо здесь под ясным небосклоном Токмо здесь, забытый Аквилоном, Здесь, где вечны розы чистых наслаждений, Как Фарос для душ и умов освященных, И Мудрость приветствует горним плененных Окрест благодатной в зарях златоцветных, Сидят велелепно спасители смертных, Создатели блага, устройства, градов; Се Мир вечно-юный, златыми цепями Связавший семейства, народы, царей; На тронах высоких, в сиянье богов, Вкусить от трапезы питательной там. Высоко воздвигнут Небесныя храм; Вечно юн Поэзии венок!.. Токмо здесь прекрасен жизни гений, Льется он, и светел и глубок! Прояснится жизни мрачный ток;

Эфирного тени сложив покрывала

Как Истина то нам и здесь предстоит!

Страх божий, хранитель святых алтарей;

Суд правый с недвижными вечно весами;

15

Ты, Верность, на якорь склоненна челом, И хладная Доблесть с горящим мечом; И Труд, неуклонный твой врач и клеврет... Средь них, вкруг них в святом благоговенье Свершает по холмам облаковидных rop В кругах таинственных теченье Наук и знаний светлый хор... Урания одна, как солнце меж звездами, По манию ее могущего жезла Там светозарна дня явленье; И блага жизни изливает Так вышние силы свой держат совет!.. Ты, с светлыми вечно очами, Терпенье, Любовь ко отчизне - отчизны ограда,

И ты, Благосердие, скорби отрада!

Хранит Гармонию и правит их путями: Из края в край течет благое просвещенье; Где прежде мрачна ночь была, Как звезд река, по небосклону вкруг

Простершися, оно вселенну обнимает Откройся предо мной, протекших лет вселенна! Урания, вещай, где первый был твой храм, Твой трон и твой народ, учитель всем векам?На Запад, на Восток, на Север и на Юг...

Твой ранний день протек! Из ближних Солнце врат Исходит и течет, царь томный и сомненный... Рожденья своего обителью надменно

Восток таинственный! - Чреда твоя свершенна! ..

16

Где Вавилоны здесь, где Фивы? - где мой град? Где славный Персеполь? - где Мемнон, мой Их нет! - Лучи его теряются в степях, Бесплодно роющий во пламенных песках; Или, стыдливые, скользят они печально По мшистым ребрам пирамид... И солнце в путь стремится дальный: глашатай?

Где скорбно встретит их ловец или оратай,

Сокройся, бренного величья мрачный вид!.. К нему склонился лавр; и на холмах Эллады Его алтарь обвил зеленый мирт Паллады; Его во гимнах звал Певец к себе слепой, Кони и всадники, вожди и колесницы, Оставивших Олимп собрание богов; Удары гибельны Ареевой десницы, И сладки песни пастухов;Эгея на брегах приветственной главой

Рим встал,- и Марсов гром и песни сладкогласны И лебедь Мантуи, взрыв Трои пепл злосчастный, Но что сретает взор? - Куда, куда ты скрылась, Небесная! - Бежит, как бледный в мгле призрак, Денница света закатилась, Везде хаос и мрак! И не умрет!..""Нет! вечен свет наук; его не обнимает Бунтующая мгла; его нетленен плод Вознесся и разлил свет вечный на морях!.. Стократ на Тибровых раздалися -холмах;

17

Рекла Урания и скиптром помавает, Рвет узы лютых змей, на выю ставши льву!.. Всего начало здесь! .. Земля благословенна, Долины, недра гор, источники, леса Природы грозныя ужасная краса! И ты, Везувий сам! ты, бездна раскаленна, Все возвратили вы, что в ярости несытой Неистовый Сатурн укрыть от нас хотел! Эллады, Рима цвет из пепела исшел! Феррарскому Орлу ни грозных боев ряд, Ни чарования, ни прелести томимы, И солнце потекло вновь в путь свой даровитый!.. Ни полчищ тысячи, ни злобствующий ад Победу и венец;Италия от склеп железных свобождает, И бледную, изъязвленну главу

На пламенных крылах принес он в храм Солимы Там нимфы Tara, там валы Гвадалквивира Принесший песни к нам с брегов другого мира;Но кто сии два гения стоят) Как светоносны серафимы, Хранители Эдемских врат Во сретенье текут тебе, младой Певец,

Превыспренних путей нигде не воспретят:

Един с Британских вод, другой с Альпийских гор, Друг другу подают чудотворящи длани; Земного чуждые, возносят к небу взор В огне божественных мечтаний!..

И тайн жрецы непостижимых?-

18

Что в трепете святом вы, Альпы, Апеннин!.. Благоговей, земля! Склоните слух, народы! Певцы бессмертные вещают бога вам: И путь, ведущий к небесам. Един, как громов сын, гремит средь вас паденье; Другой, как благодать, благовестит спасенье И се! среди снегов Полунощи глубокой,

Куда восторженны бегут Тамизы воды?

Почто горит лицо морских пучин?

Под блеском хладных зорь, под свистом льдистых вьюг, Восстал от Холмогор,- как сильный кедр, высокой, Встает, возносится и все объемлет вкруг Подъемлясь к облакам, глава его блестит И тамо, где металл блистательный сокрыт, Так Росский Пиндар встал! - взнес руку к небесам, Минервы копием бьет недра он земныеИ свет его горит, как Поллюкс и Кастор!.. Певец, на гроб отца, царя-героя, Он лавры свежие склонил Елизаветы озарил! И дни бесценные блаженства и покоя Тогда, разлившись, свет от северных сияний Дал отблеск на крутых Аракса берегах; Он повелительный простер на море взорИ истекли сокровища златые; Да воспретит пылающим громам; Там роет землю он глубокими корнями,Бессмертными плодами. Своими крепкими ветвями;

19

И гении туда простерли взор и длани, И Фивы новые зарделися в лучах... Там, там, в стране денницы, Таинственник судеб прорек Соборы гениев с ним царственных слетели; Престол его обстали вкруг; Над ним почиет божий дух! И музы радостно воспели Закрылись Януса врата! Твоей всесильною рукою Он с нами днесь! Он с неба к нам притек, Царя-героя в колыбели... Возник Певец Фелицы!..

Тебя, о царь сердец, на троне Человек! Ты оградил нас тишиною, Смиренно к твоему оклоняяся престолу, И здесь, где все - от благости твоей, Здесь паки гений просвещенья, Блажит своих веселье дней!В своей блестящей высоте, Блистая светом обновленья, Перуны спят горе и долу. Ты слава наша, красота!

Здесь клятвы он дает священны, Что, постоянный, неизменный, Взнесется, опершись на Веру, Монарха следуя заветам и примеру, К своей божественной мете. (Июнь 1820)

20

Чтобы увидеть ее достаточно просто поднять глаза к небу. Но сегодня это очень трудно сделать...

«Сегодня я увидела Уранию, Музу Астрономии, Музу Небесного свода. Сегодня нам, безучастным к высшему вдохновению, далеко до Муз. Мы

благословляем путы и цепи, что все больше притягивают нас к земле. И мы все реже вспоминаем о том, что существует небо и что звезды светят несмотря на нашу слепоту, и что священные законы, которые Уранию, и в руках у нее была эта самая Сфера, движимая согласно

управляют вселенной, неумолимо продолжают исполняться, хотя бы люди всеобщим Законам, эта огромная фантастическая Вселенная, в которой гармония выражается посредством чисел, движения, циклов и бесконечно возобновляющейся жизни. Сфера показалась мне голубой, прозрачной, в ореоле сияющих звезд, при свете которых ясно было видно, что в этом звезды суть живые существа, преисполненные жизненной энергии. Они познавать окружающий мир и общаться между собой. Я увидела, что

и пытались упразднить их простым декретом на бумаге. Сегодня я увидела

сидерическом мире все сущее соединено между собой тончайшими нитями. проходят свой вселенский путь, облаченные в свои сияющие тела, точно вращение и обращение звезд подобно ежедневной людской суете и нашим

Позабыв об абстракциях, к которым нас приучила наука, я увидела, что

также, как и мы, смертные, прибегаем к посредству наших тел, чтобы более или менее длительным поездкам, в которые мы время от времени звезд на небосклоне удивительно похоже на то, что мы называем сном и бодрствованием. И я увидела, как звезды тяготеют к центру своего обращения и неотрывно следуют за своим Солнцем, подобно тому, как люди устремляются к Богу в своих постоянных исканиях совершенства. темперамент каждой живой звезды, ей давали имя соответствующего

пускаемся, чтобы уладить наши текущие дела. Появление и исчезновение

Я почувствовала, насколько совершенны были познания древних, если, изучив

21

божества, пытаясь собрать воедино символ и его значение, что помогло бы человеку лучше почувствовать себя частью Вселенной. которыми следуют люди и звезды к единому предназначению, исходя Это зрелище натолкнуло меня на мысль о параллельности путей,

каждый из своих возможностей. Мы темны, они - блистательны, но суть у нас одна. Мы остались в одиночестве и в отчаянии, их же сопровождает Урания, указывая им траектории, по которым они очерчивают свои математические кривые. Мы внизу, они вверху, но наше стремление

встретиться взаимно: они посылают нам свое вечное сияние, а мы учимся поднимать взоры к их полному знамениями присутствию на ночном небе. Когда погаснет Солнце, а вместе с ним отойдут дневные заботы и тучам, застилающим его, ввести тебя в заблуждение, сквозь них ты увидишь, как блестит покрывало Урании, усеянное огнями, которые труды, подними, дорогой читатель, свой взор к небу. Не позволяй темным мерцают в том же ритме, в котором бьется твое сердце. Увидев Уранию, ты поймешь, что ты не одинок, что Вселенная, которую она подносит великая вечность в мире наших звездных братьев, что сделали на пути глаза, как она опустила к тебе свои и языком звезд, сияющих высшим светом, рассказывает тебе о твоей звезде.» (Делия Стейнберг Гусман) Впервые музы упомянуты Гомером. В бессмертных «Илиаде» и тебе на ладони, бесконечна, а взамен человеческих страданий тебе обещана Жизни одним шагом больше нас и научились мрачное обращать в светлое, а эфемерное обратили в вечное. Ты видишь Уранию? Стоило тебе поднять

«Одиссее» он обращается к музам с просьбой помочь ему в начале долгого пути. И до сих пор поэты и музыканты, ученые и художники ищут у них духовной опоры и вдохновения. В одной из "Идилий" римского поэта Авсония находим следующую

стихотворную характеристику муз:

22

Мельпомена трагический вопль исторгает печали, Сладкую песню поет с тростниковою флейтой Эвтерпа, С плектром в руке Эрато чарует словом, и жестом, Песни времен героических в книге хранит Каллиопа, Жестами все выражая, Полигимния славит героев.» Звезды небес изучает Урания, неба отвращенье, Терпсихора кифарой влечет, Бурей чувства владея, Радует Талия шуткой, веселым словцом и беседой,

«Клио прошлых времен дела вещает потомству,

хорошо знакомы нам по огромному числу картин и скульптур, их

Сегодня все девять спутниц Аполлона – дочери Зевса и Мнемосины,

изображающих. Музам и в наши дни поэты, художники и другие мастера не стесняются посвящать свои произведения. Безусловно, их привлекает полезно заручиться поддержкой столь древних и прекрасных богинь. красочность образа, а, возможно, они надеются, что и в современном мире

23

24

25

ГЕРОДОТ
Книга Восьмая ИСТОРИЯ

состояли вот из каких кораблей. Воинами и матросами на этих кораблях вместе с афинянами служили неопытные, правда, в мореплавании, но доблестные и

1. Эллинские морские силы

Афиняне выставили 127 кораблей.

26

отважные платейцы[1]. Коринфяне доставили 40 кораблей, а мегарцы 20. Халкидяне снарядили экипаж для 20 кораблей, предоставленных афинянами. Эгина выставила 18 кораблей, Сикион 12, лакедемоняне 10, Эпидавр 8, эретрийцы 7, Трезен 5, стирейцы локры прислали на помощь 7 пентеконтер. 2, кеосцы 2 боевых корабля и 2 пентеконтеры и, наконец, опунтские 2. Итак, эти корабли стояли у Артемисия. Сколько кораблей

выставил каждый город, я уже сказал. Общее же число кораблей, начальником флота спартанцы выставили Еврибиада, сына то они не примут участия в походе.

собранных у Артемисия (кроме пентеконтер)[2], было 271. Главным Евриклида. Союзники отказались подчиняться афинянину и объявили, что если начальник лаконского отряда не будет главнокомандующим, 3. Сначала ведь (еще до отправки послов за помощью в Сикелию)

шла речь о том, чтобы отдать командование флотом афинянам. Однако из за сопротивления союзников афинянам пришлось понимали, что спор из за главного командования может погубить же губительнее войны против внешнего врага, насколько война

уступить. Самой главной заботой афинян было спасение Эллады: они Элладу. И афиняне были правы. Ведь распри в своем народе настолько губительнее мира. Так вот, по этим соображениям афиняне решили не противиться, а уступать, однако лишь до тех пор, пока была настоятельная нужда в помощи союзников[3]. Это они ясно дали понять впоследствии. Ибо, лишь только афиняне изгнали войско отняли у лакедемонян главное командование под предлогом позднее. высокомерного поведения Павсания[4]. Впрочем, это случилось

персидского царя и обратились против его собственной державы, они

27

тем, увидев огромный флот противника на якоре у Афет и

4. Итак, эллинские корабли прибыли тогда к Артемисию. Между

[заметив], что всюду полно вражеских кораблей (ведь против

ожидания силы варваров оказались гораздо более значительными)[5], эллины устрашились и решили снова бежать во внутренние воды Эллады. Узнав об этом, евбейцы просили Еврибиада подождать, по крайней мере, хоть немного, пока они тайно не отправят детей и

челядь в безопасное место. Еврибиад, однако, отклонил их просьбу, и тогда евбейцы обратились к афинскому военачальнику Фемистоклу. эллинов остаться и дать морскую битву перед Евбеей. Им удалось за 30 талантов подкупить Фемистокла, и тот склонил 5. Фемистокл же сумел убедить эллинов подождать вот каким

образом: из этих денег он отдал Еврибиаду 5 талантов как будто бы из своего личного достояния. Когда Фемистокл уговорил Еврибиада, коринфский военачальник Адимант, сын Окита. Он заявил, что отплывет и не останется у Артемисия. К нему то обратился то среди прочих военачальников оставался только один противник – Фемистокл и с клятвой сказал: “Ты не покинешь нас на произвол же послал на корабль Адиманта 3 таланта серебра. Так-то

судьбы, так как я обещаю тебе более щедрые дары, чем даст тебе

мидийский царь за измену союзникам”. С этими словами он тотчас Фемистокл сумел привлечь на свою сторону денежными подарками тоже не остался в накладе, утаив остальные деньги[6]. А те, кто из Афин. обоих военачальников и оказать услугу евбейцам. Сам же Фемистокл получил эти денежные подарки, полагали, что деньги на это посланы 6. Так-то эллины остались у Евбеи и дали там морскую битву.

Произошла же она вот как. Когда варвары сразу же после полудня

28

прибыли к Афетам и сами увидели маленький флот эллинов на якоре у Артемисия, о чем они и раньше имели сведения, то загорелись желанием напасть на эллинские корабли и захватить их. Плыть, однако, прямо на эллинов варвары считали неразумным, потому что эллины при виде подходящих врагов обратятся в бегство и могут до единого. ускользнуть под покровом ночи. Персы, естественно, полагали, что эллины именно так и поступят, и желали лишь погубить всех врагов 7. Поэтому то на погибель эллинам персы придумали вот что.

Из всего флота они выделили 200 кораблей и отправили за остров Скиаф, чтобы враги не заметили кораблей, плывущих вокруг Евбеи мимо мыса Каферея и Гереста в Еврип. [Задачей этих кораблей было] захватить там эллинов и отрезать им путь к врага спереди. Приняв такое решение, персы направили [в обход]

отступлению, в то время как главные силы должны были напасть на назначенные для окружения врага корабли[7]. Главные же силы не эти корабли в плавание вокруг Евбеи и в это время стали производить смотр главных сил, стоявших у Афет. имели в виду в этот день нападать на эллинов в ожидании условного знака о прибытии огибавших остров кораблей. Итак, персы послали

находился некто Скиллий из Сикиона, самый лучший водолаз того часть их сокровищ, а много присвоил и себе. Этот то Скиллий

8. Между тем во время этого смотра кораблей в стане персов

времени. После кораблекрушения у Пелиона он спас персам большую перебежал к эллинам (он намеревался и раньше перейти к эллинам, не могу. Ведь рассказы об этом представляются едва ли но до тех пор ему не представлялось удобного случая). Каким именно образом он попал потом, наконец, к эллинам, я достоверно сказать вероятными, Так, например, говорят, что он погрузился в море в

29

Афетах и впервые вынырнул на поверхность только у Артемисия, и другие рассказы об этом человеке, очень похожие на выдумку;

т.е. проплыл под водой приблизительно 80 стадий. Передают также некоторые же из них все-таки правдивы. В данном случае я, впрочем, держусь того мнения, что Скиллий прибыл к Артемисию на какойвокруг Евбеи. нибудь лодке. А лишь только он явился туда, то немедленно сообщил эллинским военачальникам о кораблекрушении и о кораблях, посланных 9. Услышав такие вести, эллины собрались на военный совет.

После многих речей верх одержало предложение: этот день еще После этого военного совета, так как [главные силы персов] не строя вражеских кораблей[8].

остаться на месте и расположиться станом на берегу, а затем

после полуночи выйти навстречу плывшим вокруг Евбеи кораблям. начинали нападения, эллины, подождав до вечера, сами бросились на варваров, чтобы испробовать свой способ сражения – прорыв боевого 10. Когда экипаж и военачальники на кораблях Ксеркса увидели

плывущие на них малочисленные вражеские корабли, они также

снялись с якорей и вышли в открытое море. Персы считали эллинов кораблей у эллинов и во сколько раз их собственный флот больше и лучше на плаву. С таким-то чувством превосходства [над противником] персы стали окружать эллинов. Некоторые ионяне, окружает эллинов. Они думали, что никто из эллинов уже не же, напротив, радовались судьбе эллинов и даже пустились в

совершенно безумными и надеялись без труда захватить их корабли.

И их надежды были вполне обоснованы. Ведь персы видели, сколь мало

преданные эллинскому делу и лишь неохотно выступившие в поход с персами, с великой тревогой взирали теперь, как персидский флот вернется домой. Столь слабой им казалась эллинская мощь! Другие

30

соревнование: кто первым захватит аттический корабль, получит за это царский подарок. Ведь во всем персидском флоте только и речи было, что об афинянах.

кораблей на врага, а кормами сдвинули их в середину друг против друга. По второму сигналу эллины начали атаку, хотя и были стеснены ограниченным пространством, так что могли плыть только прямо. При этом они захватили тридцать варварских кораблей и взяли в плен Филаона, сына Херсия, брата Горга, царя Он получил награду за доблесть. Наступившая ночь разъединила

11. Между тем эллины по первому сигналу трубы повернули носы

Саламина, человека влиятельного в персидском флоте. Первым из

эллинов овладел вражеским кораблем афинянин Ликомед, сын Эсхрея. противников, и битва осталась нерешенной. Эллины отплыли назад к Артемисию, а варвары – к Афетам. Вопреки их ожиданиям битва окончилась совершенно иначе. В этой морской битве только один эллин из царского войска – Антидор из Лемноса – перешел на Саламине. сторону эллинов. За это афиняне подарили ему участок земли на 12. С наступлением темноты (лето было в разгаре) разразился

страшный ливень на всю ночь и с Пелиона гремели глухие раскаты лопастях корабельных весел[9]. Люди на кораблях в Афетах, слышавшие шум, пришли в смятение, думая, что при всех

грома. Мертвые же тела и обломки кораблей [течением] принесло к

Афетам и прибило к носам персидских кораблей, и они запутались в несчастьях им теперь уже не миновать гибели. Ведь едва они успели прийти в себя после крушения и бури у Пелиона, как сразу началась ожесточенная битва, а после нее – страшный ливень: бурные потоки воды стремглав обрушились [с вершины Пелиона] в море и загремели

31

глухие раскаты грома. Такую ужасную ночь пришлось пережить персам! 13. А для кораблей, посланных вокруг Евбеи, эта самая ночь

оказалась еще ужаснее, тем более что непогода застала варваров в открытом море и их ожидал печальный конец. Буря и ливень, настигли варваров у евбейских утесов[10], когда они плыли мимо “Лощин”; гонимые по воле ветра неведомо куда, варварские корабли выбросило на прибрежные скалы. Все это божество совершило, для персов не был гораздо сильнее эллинского. Так-то эти персидские корабли нашли свою гибель у евбейских утесов. того чтобы уравнять персидскую мощь с эллинской и чтобы флот

Афетах хранил полное спокойствие: варвары были рады, что в

14. Когда же, наконец, воссиял желанный день, флот варваров в

теперешней беде их хоть оставили в покое. Эллины же получили

подкрепление – пришло 53 аттических корабля. Прибытие этих

кораблей, а также весть о гибели всего отряда варварских кораблей, плывших вокруг Евбеи, подняли дух эллинов. Эллины дождались того корабли. Уничтожив эти корабли, они с наступлением темноты возвратились назад к Артемисию. же часа дня, как и в предыдущий день, и затем напали на киликийские

что такой ничтожный отряд кораблей нанес им столь сильный урон. стали больше ждать нападения эллинов. Набравшись храбрости, произошли в те же самые дни, что и битва на суше при персы около полудня вышли в море. Случайно эти морские битвы Фермопилах, причем задачей эллинского флота была только защита Еврипа[11], так же как отряд Леонида должен был прикрывать

15. Военачальники варваров между тем сильно досадовали на то,

Они страшились также гнева Ксеркса и поэтому на третий день не

32

[Фермопильский] проход. Итак, эллины стремились не допустить варваров в Элладу, а варвары – уничтожить эллинское войско и овладеть проходом.

эллины спокойно стояли перед Артемисием. Затем варвары

16. Когда корабли Ксеркса стали подходить в боевом порядке,

построили свои корабли дугой (в виде полумесяца), чтобы окружить врага. Тогда эллины снова вышли навстречу варварам, и битва началась. Силы противников в этой битве были равны, потому что флот Ксеркса из-за большого числа кораблей и их величины сам себе для них было страшным позором бежать от немногочисленных

причинял урон: корабли нарушали боевой порядок и сталкивались друг с другом. Но все же варвары держались стойко и не отступали: ведь вражеских кораблей. Много кораблей и людей погибло у эллинов, но еще гораздо больше варвары потеряли людей и кораблей. Так они свою стоянку. сражались и затем разошлись, и каждый флот вернулся назад на 17. В этой битве из Ксерксовых воинов отлично сражались

египтяне. Они совершили много подвигов и, между прочим,

захватили пять эллинских кораблей со всеми людьми. На стороне же эллинов в этот день особенно отличались афиняне и среди них на корабле, построенном на собственные средства[12]. Клиний, сын Алкивиада, который сражался с экипажем 200 человек 18. Итак, оторвавшись от противника, обе стороны с

радостью поспешили к своим стоянкам. Эллины же покинули поле битвы, хотя и захватив с собой [для погребения] мертвые тела и обломки кораблей, но все же с тяжелыми потерями (особенно пострадали афиняне, у которых половина кораблей была повреждена).

33

Поэтому то эллины и решили, наконец, отступить во внутренние воды Эллады. 19. Между тем Фемистокл понял, что если побудить ионян и

карийцев к отпадению от персов, то остальных варваров можно

легко одолеть. Увидев, что евбейцы сгоняют скот к побережью [у

Артемисия], Фемистокл собрал эллинских военачальников и объявил им, что у него есть средство, как переманить лучших союзников что: сначала забить сколько кто хочет голов евбейского скота; должен отдать приказ своим людям зажечь лагерные огни. О царя на сторону эллинов. Больше, однако, он ничего им не сообщил. При настоящем положении, добавил Фемистокл, следует делать вот пусть лучше собственное войско ест мясо, чем враги. Затем каждый возвращении же он сам позаботится и укажет подходящее время, когда они смогут безопасно вернуться в Элладу. Военачальники велели зажечь огни и начали резать скот. охотно согласились с этим предложением Фемистокла и тотчас 20. Евбейцы ведь пренебрегли прорицанием Бакида как ничего не

значащим. Они даже не вывезли ничего из имущества в безопасное Бакида о войне гласит так:

место и не сделали никаких запасов продовольствия на случай войны

и таким образом сами себе уготовили жалкий конец. Прорицание же Коль лубяное ярмо чужеземец на море накинет,

Время тогда тебе гнать многоблеющих козлищ с Евбеи.

Так как евбейцы даже не обратили внимания на это изречение, то им пришлось и теперь, и впоследствии пережить страшные невзгоды. Ведь в Артемисии был лазутчиком антикирец Полий, который 21. Так они поступили. Между тем из Трахина прибыл лазутчик.

34

получил приказ (лодка с гребцами всегда была наготове) сообщить Аброних, сын Лисикла, чтобы в случае какой-нибудь беды с его войска. Услышав эту весть, эллины немедленно начали стоял: впереди [плыли] коринфяне, а последними афиняне.

войску в Фермопилах, если флот потерпит неудачу. Точно так же в стане Леонида всегда находился наготове с триаконтерой афинянин сухопутным войском передать весть бойцам у Артемисия. Этот отступление; отходили же корабли в том порядке, как каждый 22. Фемистокл же выбрал несколько самых быстроходных

то Аброних прибыл тогда и рассказал о печальной участи Леонида и

афинских кораблей и поплыл с ними к местам, где была пресная вода. Он велел вырезать на камнях надпись, которую на следующий день прочитали прибывшие к Артемисию ионяне. Надпись эта гласила так: “Ионяне! Вы поступаете несправедливо, идя войной на своих предков и помогая [варварам] поработить Элладу. Переходите

скорей на нашу сторону! Если же это невозможно, то, по крайней мере, хоть сами не сражайтесь против нас и упросите карийцев ее сбросить, то сражайтесь, как трусы, когда дело дойдет до вас первоначально пошла у нас вражда с персидским царем”. поступить так же. А если не можете сделать ни того, ни другого, если вы скованы слишком тяжелой цепью принуждения и не можете битвы. Не забывайте никогда, что вы произошли от нас и что из-за Фемистокл, как я думаю, написал это с двойным умыслом: либо ионяне изменят персам и перейдут к эллинам (если это воззвание им участвовать в морских битвах[13].

Фемистокла останется неизвестным царю), либо Ксеркс, получив

донесение об этом, возьмет ионян под подозрение и сам не позволит 23. Тотчас после того, как Фемистокл написал это воззвание [к

ионянам], к варварам прибыл на лодке какой-то человек из Гистиеи с

35

вестью об отплытии эллинов из Артемисия. Варвары, не поверив сообщению, заключили вестника под стражу, а затем послали быстроходные корабли на разведку. Люди [с кораблей] подтвердили персидский флот поплыл к Артемисию. В этом месте варвары прибытии туда персы захватили город гистиейцев в области 24. Пока флот стоял там, Ксеркс распорядился убрать известие, и тогда с первыми брызгами лучей восходящего солнца весь стояли на якоре до полудня, а затем поплыли дальше в Гистиею. По Эллопии и опустошили все прибрежные селения земли Гистиеотиды. мертвые тела и послал к воинам во флоте глашатая. С телами

павших царь сделал вот что. Из всего числа павших в его войске под Фермопилами (а их было 20 000 человек) Ксеркс велел оставить около 1000, а для остальных вырыть могилы и предать погребению. Могилы были покрыты листвой и засыпаны землей, чтобы люди с сказал всему собранному там флоту вот что: “Союзники! Царь которые возмечтали одолеть царскую мощь!”. кораблей их не увидели. Глашатай же, переправившись в Гистиею, Ксеркс позволяет всякому, желающему покинуть свое место, пойти посмотреть, как он сражается с этими безрассудными людьми,

смотреть тела павших, что не хватило даже судов для [перевозки] всех. Они переправлялись и смотрели, проходя по рядам мертвых тел. Все верили, что лежавшие там мертвецы были только поступок Ксеркса со своими павшими воинами. И это было лакедемоняне и феспийцы (за них же считали и илотов)[14]. Все же ни для кого из приехавших [смотреть павших] не остался в тайне действительно даже смешно: из всего числа павших персов на виду лежала только 1000 трупов, тогда как павшие эллины – 4000 мертвых тел – все вместе были свалены в одно место[15]. Этот

25. После этого объявления глашатая так много людей захотело

36

день прошел в осмотре мертвецов, а на следующий день люди с войско во главе с Ксерксом продолжало свой путь.

кораблей отплыли в Гистиею к своим кораблям, сухопутное же 26. Здесь к персам прибыло несколько перебежчиков из Аркадии.

Не имея средств для жизни, они хотели поступить на службу к персам[16]. Их привели пред очи царя и спросили, что теперь Аркадцы отвечали, что эллины справляют олимпийский делают эллины. Один из персов от имени всех задавал вопросы.

праздник[17]– смотрят гимнические и эпические состязания. На те отвечали: “Победитель обычно получает в награду венок из

вопрос перса, какая же награда назначена состязающимся за победу, оливковых ветвей”. Тогда Тигран, сын Артабана, высказал весьма венок, а не деньги, он не мог удержаться и сказал перед всем Но об этом сказано довольно. благородное мнение, которое царь, правда, истолковал как трусость. Именно, услышав, что у эллинов награда за победу в состязании – собранием вот что: “Увы, Мардоний! Против кого ты ведешь нас в бой? Ведь эти люди состязаются не ради денег, а ради доблести!”. 27. Между тем тотчас же после Фермопильского поражения

фессалийцы отправили глашатая к фокийцам (фокийцев они

ненавидели с давних пор, а после последней войны – особенно).

Фессалийцы еще за несколько лет до этого похода персидского царя [на Элладу] со всем своим ополчением и союзниками вторглись в Элиды. Этот то Теллий придумал там вот какую военную хитрость. Он велел обмазать мелом 600 самых отважных Фокиду, но потерпели тяжелое поражение с жестоким уроном. Они заперли фокийцев на Парнасе вместе с прорицателем Теллием из

фокийских [воинов] (и их самих, и доспехи) и послал их ночью против фессалийцев, приказав убивать всякого не побеленного. При виде их

37

фессалийская стража сначала в страхе обратилась в бегство, думая, что это какие-то призраки, а затем – и само войско. Фокийцы часть захваченной в этой битве добычи составляли огромные Подобные же статуи фокийцы посвятили в Абы. перебили 4000 человек и овладели щитами фессалийцев (половину этих щитов они посвятили в Абы, а другую – в Дельфы). Десятую статуи[18], стоящие около треножника перед храмом в Дельфах. 28. Это поражение осажденные фокийцы нанесли пешему войску

фессалийцев. Конницу же, которая вторглась в их землю, они

совершенно уничтожили. В горном проходе, что у Гиамполиса, они снова засыпали ров, сравняли с землей и стали ждать нападения переломали себе ноги.

выкопали широкий ров и поместили туда порожние амфоры. Затем фессалийцев. Конница фессалийцев стремительно бросилась в атаку, чтобы уничтожить врага, но лошади проваливались в амфоры[19]и 29. Из-за этих то двух поражений фессалийцы распалились

гневом на фокийцев. Они отправили глашатая к фокийцам с таким не можете помериться с нами. Ведь уже раньше, когда мы были на стороне эллинов, у нас всегда было больше силы и влияния в Элладе, чем у вас. А теперь мы в такой силе у персидского царя, что в нашей власти изгнать вас из вашей земли, да еще и обратить в рабство. Впрочем, имея все возможности к тому, мы не желаем мстить вам. Однако за это вы должны дать нам 50 серебряных талантов, и мы обещаем отвратить грозящую вашей земле беду”. единственной народностью в этой части [Эллады], которая не 30. Таково было предложение фессалийцев. Ведь фокийцы были

предложением: “Фокийцы! Опомнитесь, наконец, и поймите, что вы

перешла на сторону персов и, думается, не по какой иной причине, а

38

только из ненависти к фессалийцам. Будь фессалийцы на стороне дадут никаких денег; если бы они вообще захотели, то могли бы, не предадут Элладу[20].

эллинов, то фокийцы, я полагаю, поддерживали бы персов. Поэтому в ответ на это предложение фессалийцев фокийцы объявили, что не подобно фессалийцам, перейти к персам, но они никогда добровольно 31. Получив такой ответ, фессалийцы озлобились на фокийцев и

указали персидскому царю путь в Фокиду. Из Трахинии персы сначала вторглись в Дориду. Между Малидой и Фокидой тянется узкая полоса Дорийской земли, стадий около 30 в ширину, которая в древности называлась Дриопидой. Эта Дорийская земля была родиной пелопоннесских дорийцев. При вторжении варвары не разорили ее, так как жители держали сторону персов, да и фессалийцы были против опустошения[21]. 32. Когда персы затем из Дориды проникли в Фокиду, то не

могли захватить самих фокийцев, так как часть их бежала на высоты Парнаса. Вершина Парнаса под названием Тифора

возвышается совершенно одиноко у города Неона и представляет

удобное пристанище для большого отряда войска. Туда-то фокийцы и бежали со всем своим добром. Большая же часть населения спаслась ту сторону Крисейской равнины. Варвары же разорили всю Фокиду в огне пожарищ, предавая пламени города и святилища. бегством к озольским локрам в город Амфиссу, который лежит по (фессалийцы вели их войско): все, что им ни попадалось, уничтожали 33. Действительно, на своем пути вдоль реки Кефиса варвары

все превращали в пустыню и уничтожили огнем следующие города: Дримос, Харадру, Эрохос, Тефроний, Амфикею, Неон, Педиеи, Тритеи, Элатею, Гиамполис, Парапотамии и Абы, где был богатый

39

храм Аполлона со множеством сокровищ и посвятительных

приношений[22]. Было там и прорицалище, которое существует Некоторое число фокийцев варварам все же удалось, преследуя в горах, захватить в плен. Несколько женщин также погибло от насилий множества воинов.

еще и поныне. И это святилище варвары разграбили и предали огню.

войско разделилось на две части. Большая и сильнейшая часть во Орхоменскую область. Вся Беотия была на стороне персов, и

34. Миновав Парапотамии, варвары прибыли в Панопей[23]. Здесь

главе с Ксерксом, двигаясь на Афины, проникла в Беотию, сперва в македонские отряды, которые послал Александр и разместил по Они хотели этим показать Ксерксу, что беотийцы на стороне персов. отдельным городам, взяли на себя охрану беотийских городов[24].

Другая же часть с опытными проводниками двинулась к

35. Итак, эта часть варварского войска направилась в Беотию.

дельфийскому святилищу, оставив Парнас на правой стороне. Это это следовало этим путем отдельно от прочих сил, чтобы Ксерксу. Ведь, как мне передавали, Ксерксу все знаменитые сокровища дельфийского святилища были известны лучше Креза, сына Алиатта[26].

войско также опустошало все фокийские селения на своем пути. Так были преданы огню города панопеев, давлиев и эолидов[25]. Войско же разграбить дельфийское святилище и передать его сокровища царю оставленных им в своем доме: [у персов] только и было толков, что о сокровищах в Дельфах, в особенности же о посвятительных дарах

великом страхе они вопросили оракул: закопать ли им в землю

36. Дельфийцы же, узнав о намерении Ксеркса, пришли в ужас. В

40

храмовые сокровища или вывезти в другую страну. Бог же запретил им трогать сокровища и сказал, что сам сумеет защитить свое достояние. Получив такой ответ оракула, дельфийцы стали Парнаса, а свое имущество снесли в Корикийскую пещеру. прорицатель. заботиться о собственном спасении. Жен и детей они отослали на

другую сторону в Ахею, сами большей частью укрылись на вершинах Некоторые же бежали в Амфиссу, что в земле локров. Короче говоря, все дельфийцы покинули свой город, осталось лишь 60 человек и

святилище. Тогда прорицатель по имени Акерат заметил, что сообщить об этом чуде людям, оставшимся в Дельфах. А когда

37. Варвары между тем были уже близко и издали могли видеть

священное оружие[27], которого никто не должен был касаться, вынесено из мегарона[28]и лежит на земле. Прорицатель пошел великое чудо, чем это. Конечно, весьма удивительно, что боевое персы поспешно достигли храма Афины Пронеи, случилось еще более оружие появилось само собой и лежало перед храмом. Однако то, что последовало за этим, было самым удивительным знамением из всех. Ибо в то самое мгновение, когда варвары появились у святилища Афины Пронеи, с неба пали перуны, а с Парнаса со страшным грохотом низверглись две оторвавшиеся вершины и поразили боевой клич[29].

множество персов. Из храма же Афины Пронеи раздавались голоса и 38. Все эти чудесные знамения повергли варваров в ужас.

Дельфийцы же, лишь только заметили бегство врагов, спустились с гор и многих перебили. Оставшиеся в живых персы бежали прямым варвары рассказывали еще и о других явленных им знамениях: два воина выше человеческого роста преследовали их и убивали. путем вплоть до Беотии. По возвращении к своим, как я узнал, эти

41

и Автоной, храмы которых находятся поблизости от святилища Аполлона: Филака – на самой улице выше святилища Пронеи, Автоноя же – недалеко от Кастальского источника у подножия

39. Это были, по словам дельфийцев, два местных героя – Филак

крутого утеса Гиампии. А низвергнувшиеся с Парнаса обломки скал уцелели еще и до нашего времени и поныне лежат в священной роще Афины Пронеи, куда они стремительно обрушились, прорвав ряды варваров[30]. Так-то произошло отступление отряда персов от дельфийского святилища.

Артемисия к берегам Саламина. Остановиться же у Саламина афиняне просили потому, что хотели вывезти жен и детей из совет о том, как дальше вести войну. Ведь при сложившихся

40. Между тем эллинский флот по просьбе афинян направился из

Аттики в безопасное место. А затем им нужно было держать обстоятельствах обманутые в своих расчетах афиняне должны были принять новые решения. Так, они рассчитывали найти в Беотии все пелопоннесское ополчение в ожидании варваров, но не нашли ничего Истм, и так как для них важнее всего спасти Пелопоннес, то известии афиняне попросили сделать остановку у Саламина. только один Пелопоннес они и хотят защищать. Все же прочие подобного. Напротив, афиняне узнали, что пелопоннесцы укрепляют земли Эллады они оставляют на произвол судьбы[31]. При этом 41. Так вот, остальные [эллинские] корабли бросили якорь у

Саламина, афиняне же высадились на берег. Тотчас же по прибытии и челядь кто где может. Тогда большинство отправило своих жен и детей в Трезен, другие – на Эгину, а иные – на Саламин. Афиняне спешили тайно укрыть родных в безопасное место, чтобы

афиняне объявили через глашатая, чтобы каждый спасал своих детей

42

исполнить повеление оракула, а особенно вот по какой причине. По страж акрополя, которой (сообщают они далее) приносят, как [человеческому] существу, ежемесячную жертву. Эта жертва

рассказам афинян, в святилище на акрополе живет большая змея – состоит из медовой лепешки. Эту то медовую лепешку змея прежде всегда поедала, а теперь оставила нетронутой. После того как После того же, как женщины и дети со всем имуществом были жрица объявила об этом, афиняне гораздо скорее и охотнее покинули родной край, так как думали, что и богиня покинула свой акрополь. отправлены в безопасное место, афиняне присоединились к флоту.

якоре у Саламина, остальной эллинский флот, узнав об этом, также в трезенской гавани Погоне. Туда пришло гораздо больше кораблей, чем сражалось при Артемисии, и от большого числа городов. Во главе этого флота оставался, как и при Артемисии, тот же рода. Однако гораздо больше кораблей, и к тому же самых быстроходных, выставили афиняне. 43. Сражались же вот какие корабли. Из Пелопоннеса Еврибиад, сын Евриклида, спартанец, притом человек не царского

42. В то время как пришедшие из Артемисия корабли стояли на

прибыл туда из Трезена. Флот еще раньше получил приказ собраться

лакедемоняне выставили 16 кораблей. Коринфяне же – такое же число кораблей, как и при Артемисии. Сикионцы доставили 15 кораблей, эпидаврийцы 10, трезенцы 5, гермионяне 3. Все эти города, кроме Гермионы, принадлежат к дорийскому и македонскому племени, и [жители их] переселились в Пелопоннес из Эринея и из Пинда и, наконец, из Дриопиды. Гермионяне же – дриопы, изгнанные Гераклом и малийцами из так называемой ныне Дорийской земли.

43

только одни афиняне выставили почти столько же кораблей, как все остальные вместе, именно 180. Ведь при Саламине платейцы не сражались на афинских кораблях вот почему. Когда эллины возвратились от Артемисия и прибыли в Халкиду, платейцы высадились на противоположный берег Беотии, чтобы перевезти свои семьи и челядь в безопасное место. И вот платейцы, спасая своих близких, не могли своевременно прибыть [на помощь]. Что до афинян, то они в то время, когда пеласги владели так называемой ныне Элладой, были пеласгами и назывались кранаями. А при царе Кекропе их называли кекропидами. Когда же затем царем стал Эрехфей, они получили имя афинян и, наконец, по имени их предводителя Иона, сына Ксуфа, – ионян[32].

44. Это были пелопоннесские города. Из городов же на материке

Артемисии; ампракиоты прибыли с семью кораблями, левкадцы – с из Коринфа).

45. Мегарцы выставили столько же кораблей, как и при

тремя (население этих городов принадлежало к дорийскому племени 46. Из островитян эгинцы доставили тридцать кораблей. У

эгинцев, правда, были снаряжены и другие корабли, но они

предназначались для защиты родной земли. А сражались они при Саламине на тридцати самых лучших кораблях. Эгинцы – это дорийцы и происходят из Эпидавра. Остров же их прежде назывался и] при Артемисии, и эретрийцы с семью кораблями. Они – ионяне. происхождения из Афин. Наксосцы выставили четыре корабля. Эти и корабли прочих островов. Однако вопреки приказу они прибыли к Эноной. После эгинцев прибыли халкидяне с двадцатью кораблями, [как Затем прибыли кеосцы с теми же самыми кораблями; они ионийского корабли были, собственно, посланы гражданами к персам, так же как

44

эллинам по настоянию Демокрита, человека, весьма уважаемого

среди наксосцев, который был тогда триерархом. Наксосцы же –

ионяне и происходят от афинян. Стирейцы снарядили столько же серифии и мелосцы. Это были единственные острова, которые не дали земли и воды персидскому царю.

кораблей, как и при Артемисии. Кифнии – одну триеру и одно 50

весельное судно. И те, и другие – дриопы. Так же снарядили корабли

сю сторону земли феспротов и реки Ахеронта. Феспроты ведь

47. Все эти города и племена, участвовавшие в войне, живут по

граничат с ампракиотами и левкадцами, которые выступили в

поход из самых дальних пределов [Эллады]. Из эллинов, живущих на той стороне [Ионийского моря], только одни кротонцы пришли с одним кораблем на помощь Элладе в опасности[33]. Начальником этого корабля был Фаилл, трижды победитель на пифийских состязаниях. Кротонцы по происхождению ахейцы.

триерами, мелосцы же, сифнийцы и серифии снарядили 50 весельные корабли. Мелосцы (по происхождению из Лакедемона) доставили два корабля. Сифнии же и серифяне (они ионяне из Афин) – по одному. Общее же число кораблей, кроме 50 весельных, составляло 378. 49. Собрав свои корабли у Саламина, военачальники всех

48. В то время как остальные города выступили в поход с

упомянутых городов стали держать совет. Еврибиад предложил что еще были под властью эллинов, удобнее всего дать морскую битву. Ведь Аттика была уже оставлена на произвол судьбы, и теперь дело шло только об остальной Элладе. Большинство выступавших единодушно высказалось за то, чтобы отплыть к

каждому желающему высказать свое мнение: в каком месте из тех,

Истму и дать там морскую битву в защиту Пелопоннеса. В пользу

45

этого мнения они приводили вот какой довод: если они, оставшись у Саламина, проиграют битву, то будут заперты на острове без всякой надежды на спасение; с Истма же они могут спастись, [возвратившись] в свои города.

такие соображения, прибыл какой-то афинянин с известием, что

50. В то время как пелопоннесские военачальники высказывали

персидский царь находится уже в Аттике и опустошает всю землю огнем и мечом. Ксеркс с войском прошел Беотию, предав огню город Феспии (феспийцы покинули свой город и бежали в Пелопоннес). Так же поступил он и с Платеями, а затем проник в Аттику и фиванцев, что эти города не на стороне персов. разоряет там все. Феспии и Платеи царь предал огню, узнав от 51. После переправы через Геллеспонт, где варвары начали поход

и оставались один месяц, считая время переправы в Европу, в течение следующих трех месяцев персы достигли Аттики.

Архонтом тогда у афинян был Каллиад. Персы заняли пустой город, и только в святилище [Афины Паллады] они нашли небольшое число ворота акрополя и завалили их бревнами, чтобы преградить вход в афинян – хранителей храмовой утвари и бедняков. Эти люди заперли храм. Они не переехали на Саламин отчасти по бедности и к тому им убежищем, которое подразумевал оракул, а не корабли. же, как им казалось, только они разгадали смысл изречения Пифии о том, что деревянная стена неодолима: акрополь, думали они, будет 52. Персы же заняли холм против акрополя, который афиняне

называют ареопагом, и затем стали осаждать акрополь вот как:

они зажгли обмотанные паклей стрелы и стали метать их в засеку. Осажденные афиняне все-таки продолжали защищаться, хотя дошли уже до крайности, так как засека уже их не защищала. Тем не менее,

46

они не согласились на предложенные Писистратидами условия сдачи, время был в затруднении, как ему взять акрополь.

но придумывали разные новые средства защиты. Так, они скатывали

огромные камни на варваров, напиравших на ворота, и Ксеркс долгое 53. Наконец варвары нашли выход из затруднительного

положения. Согласно изречению оракула, ведь вся материковая Аттика должна была перейти под власть персов. С передней [северной] стороны акрополя, противоположной воротам и дороге, не было никакой стражи, так как считалось, что здесь то уже никто не сможет взобраться наверх. Это было подле святилища ведущей наверх, несколько персов поднялось на скалу. В этом месте Аглавры, дочери Кекропа, где скалы действительно очень крутые.

Когда афиняне увидели врагов наверху, на акрополе, то одни из них к воротам святилища и открыли их; затем они умертвили огню весь акрополь[34].

ринулись вниз со стены и погибли, другие же нашли убежище внутри святилища. Персы же, поднявшись наверх, прежде всего, направились защитников, моливших о спасении. Когда со всеми защитниками акрополя было покончено, персы разграбили святилище и предали

конного гонца в Сусы к Артабану с сообщением о достигнутом успехе. На второй день после отправления гонца царь собрал афинских изгнанников, следовавших за ним в походе, и повелел подняться на акрополь и принести жертву по своему обряду. же раскаивался в том, что велел предать огню святилище. Афинские же изгнанники исполнили царское повеление[35].

54. Захватив полностью Афины [и акрополь], Ксеркс отправил

Потому ли он приказал это, что видел какое-либо сновидение, или

47

акрополе святилище Эрехфея, как говорят, рожденного Землей, и в нем маслина и источник соленой воды. У афинян существует сказание, что Посейдон и Афина, поспорив из-за этой страны, владычества над страной. Эту то маслину варвары как раз и пожара афинские [изгнанники] по приказанию царя пришли в длиной. Об этом они сообщили царю. перенесли туда маслину и источник как [видимые] знаки своего предали огню вместе со святилищем. На следующий день после святилище и увидели, что от пня пошел отросток почти в локоть 56. Между тем весть об участи афинского акрополя привела

55. Почему я об этом упомянул, я сейчас расскажу. Есть на

эллинов у Саламина в столь великое смятение, что некоторые

военачальники даже не стали дожидаться, пока будет решено, [где дать морскую битву]. Они бросились к своим кораблям и подняли паруса, чтобы тотчас же отплыть. Оставшиеся военачальники решили дать морское сражение перед Истмом. С наступлением ночи собрание разошлось, и военачальники взошли на борт своих кораблей. Мнесифил спросил его, какое решение принято [на совете]. Узнав о решении отвести корабли к Истму и сражаться перед Пелопоннесом, Мнесифил сказал: “Если флот покинет Саламин, то тебе больше не придется сражаться за родину. Ведь каждый собственной глупости. Поэтому если есть какая-нибудь вернется в свой город, и тогда ни Еврибиад и никто на свете не сможет уже помешать флоту рассеяться. Эллада погибнет от возможность [спасения], то иди и попытайся отменить решение или, по крайней мере, убедить Еврибиада остаться здесь”. 57. Когда Фемистокл пришел на свой корабль, афинянин

48

ответив, он направился к кораблю Еврибиада. Придя к Еврибиаду, Фемистокл сказал, что желает обсудить с ним одно общее дело.

58. Этот совет пришелся Фемистоклу весьма по душе. Ничего не

Еврибиад пригласил его на свой корабль, предложив сказать, что ему нужно. Тогда Фемистокл сел рядом со спартанцем и повторил все слова Мнесифила (но как свое собственное мнение) и, кроме того, прибавил еще много других доводов, пока, наконец, не убедил его просьбами сойти с корабля и созвать совет военачальников.

объяснил причину созыва совещания), Фемистокл произнес длинную речь, так как дело для них было слишком важным. Коринфский военачальник Адимант, сын Окита, однако, прервал его словами: “Фемистокл! На состязаниях бьют палками тех, кто выбегает тот, кто остается позади, не получает в награду венка!”. раньше поданного знака”. В свое оправдание Фемистокл ответил: “А 60. Так он дружески ответил коринфянину. Однако, обращаясь к

59. Когда военачальники собрались (еще до того, как Еврибиад

Еврибиаду, Фемистокл теперь не повторил того, что сказал ему раньше, именно что флот рассеется, если они покинут Саламин. Ведь с его стороны было бы неуместно в присутствии союзников

кого-нибудь обвинять. Поэтому Фемистокл выдвинул другие доводы и сказал вот что: “В твоих руках ныне спасение Эллады! Послушайся Истма придется сражаться с персами в открытом море, а это уступают врагу. С другой стороны, ты потеряешь Саламин, моего совета и дай здесь морскую битву, а не следуй за теми, кто предлагает отплыть отсюда к Истму. Сравни оба предложения: у нам весьма невыгодно, так как наши корабли более тяжелые и числом Мегары и Эгину, даже если в остальном нам улыбнется счастье. Ведь за флотом последует и сухопутное войско, и таким образом ты

49

сам приведешь врагов в Пелопоннес и ввергнешь в опасность всю кораблей в теснине против большого флота, то, по всей

Элладу. Если же ты послушаешься меня, то получишь вот какие вероятности, одержим решительную победу. Ведь сражаться в

выгоды. Во-первых, если мы будем сражаться с небольшим числом теснине выгоднее нам, а в открытом море – противнику. К тому же Саламин, куда мы перевезли жен и детей, также остается в наших руках. И этим ты также достигнешь того, к чему вы больше всего стремитесь. Если ты останешься здесь, то будешь так же хорошо защищать Пелопоннес, как и на Истме, и благоразумно не не проникнут и дальше в Аттику, но обратятся в беспорядочное и оракул обещал нам также «врагов одоленье». Когда люди человеческим начинаниям”. привлечешь туда врагов. Если дело пойдет так, как я ожидаю, и мы

победим на море, то варвары никогда не придут к вам на Истм. Они бегство. И этим мы спасем Мегары, Эгину и Саламин. При Саламине принимают разумные решения, то обычно все им удается. Если же их решения безрассудны, то и божество обыкновенно не помогает

восстал против него и сказал: “Тому, кто не имеет родины, предложения, Фемистокл должен показать, какой город он

61. Когда Фемистокл говорил это, коринфянин Адимант снова

следовало бы молчать. Еврибиад не должен предоставлять права

голоса человеку, лишенному отечества. Ведь, прежде чем вносить представляет”. Так упрекал Адимант Фемистокла, потому что Афины были взяты и находились во власти врага. Тогда-то Фемистокл наговорил ему и коринфянам много резких слов. Он состоянии отразить нападение афинян. доказывал, что город Афины и Аттическая земля больше Коринфа и что Афины снарядили 200 кораблей. И ни один эллинский город не в

50

заговорил более решительно, чем прежде: “Если ты останешься здесь и выкажешь себя доблестным мужем – прекрасно! Если – нет, погубишь Элладу. Ведь в этой войне главная наша опора – флот. Сирис. Город этот уже с давних времен наш, и по изречениям союзников, как мы, еще вспомните мои слова!”. Поэтому послушайся меня! Если же ты этого не сделаешь, то мы оракула мы должны там поселиться. А вы, лишившись таких 63. Эти слова Фемистокла заставили Еврибиада переменить

62. После этих слов Фемистокл вновь обратился к Еврибиаду и

немедленно с женами, детьми и челядью отправимся в италийский

мнение. Он позволил убедить себя, как я думаю, главным образом из страха, что афиняне покинут его, уведи он свой флот к Истму. дать там битву. Ведь без афинян остальные эллины не могли уже осмелиться на бой с врагами. Итак, Еврибиад принял совет Фемистокла оставаться и 64. Так, после жаркого спора эллины у Саламина по приказу

Еврибиада стали готовиться к сражению. Когда наступил день, с восходом солнца разразилось землетрясение: земля и море сотрясались. Эллины же решили вознести молитвы богам и призвать на помощь Эакидов[36]. Так они и сделали: совершив корабль на Эгину.

молебствие всем богам, они призвали из Саламина на помощь Эанта и Теламона, а за самим Эаком и прочими Эакидами отправили

почете у персов, рассказывал: когда войско Ксеркса опустошало опустевшую Аттику, ему как раз пришлось быть вместе с

65. Дикей[37], сын Феокида, афинский изгнанник, бывший тогда в

лакедемонянином Демаратом на Фриасийской равнине. И вот он

увидел поднимающееся от Элевсина облако пыли, как бы от трех

51

мириад человек[38]. Оба они пришли в изумление: какие это люди могли поднять такое облако пыли? И вдруг послышались звуки Демарат, который не был посвящен в Элевсинские мистерии, спросил Дикея, что это за звуки. А тот отвечал: “Демарат! Ужасная беда грозит царскому войску. Аттика ведь покинута жителями, и совершенно очевидно, что это голос божества, которое идет из Элевсина на помощь афинянам и их союзникам. И если [это самому царю и его войску на материке; если же оно обратится на всякий афинянин или другой эллин, если пожелает, принимает облако пыли] обрушится на Пелопоннес, то это грозит опасностью корабли у Саламина, тогда под угрозой царский флот. А празднество это афиняне справляют каждый год в честь Матери и Коры[39], и посвящение в таинства. Звуки же, которые ты слышишь, – это ликующие песни [хора] на празднике”. На это Демарат ответил: голосов, которые показались им ликующей песней хора мистов.

“Храни молчание и никому не говори об этом! Ведь, если эти твои

слова дойдут до царя, тебе не снести головы и тогда ни я и никто на свете не сможет тебя спасти. Но будь спокоен и предоставь богам звуки голосов превратились в облако, которое, поднявшись вверх, Дикей, сын Феокида, ссылаясь на Демарата и других свидетелей. заботу о войске персов”. Такой совет Дикею дал Демарат. А пыль и полетело на Саламин к эллинскому флоту. Тогда Демарат и Дикей поняли, что флоту Ксеркса предстоит гибель. Это рассказывал

переправились из Трахина в Гистиею. Там флот оставался три дня и затем поплыл через Еврип, а еще через три дня прибыл в Фалер.

66. После осмотра павших лакедемонян люди с кораблей Ксеркса

Боевые силы персов, вступившие в Аттику по суше и по морю, как я под Фермопилами. Ведь потери, понесенные персами от непогоды и в

думаю, по численности были не меньше тех, что стояли у Сепиады и

52

морских бритвах при Фермопилах и Артемисии, уравновешивались подкреплениями, прибывшими к царю позднее. Малийцы, дорийцы, также каристийцы, андросцы, теносцы и все остальные, за глубь Эллады, тем больше народностей шло за ним. исключением пяти городов, имена которых я упомянул выше, локры и все беотийское ополчение, кроме феспийцев и платейцев, а присоединились к царскому войску. Ведь, чем дальше царь проникал в 67. Весь персидский флот, кроме паросских кораблей, прибыл к

Афинам, паросцы же остались на Кифне в ожидании исхода боя. спустился на побережье к кораблям для встречи и совещания с председательском месте. Затем явились вызванные на совет властители племен и начальники кораблей и заняли места, начальниками кораблей. По прибытии царь воссел на почетном

Когда все остальные корабли бросили якорь в Фалере, сам Ксеркс

указанные царем по чину. Во главе сидел царь Сидона, затем тирский царь и потом уже остальные. Когда они уселись в ряд по чинам и званиям, Ксеркс послал Мардония и велел спрашивать каждого по очереди, следует ли дать морскую битву или нет[40].

Все единодушно высказались за то, чтобы дать сражение, и только Артемисия сказала вот что: “Мардоний! Передай царю, что я должна откровенно заявить тебе то, что я считаю самым говорю так: «Владыка! Так как в битвах при Евбее я, конечно, не оказалась трусом и совершила не самые ничтожные деяния, то я полезным для тебя. Поэтому я говорю тебе: щади свои корабли и не вступай в битву. Здесь эти люди так же превосходят на море твоих людей, как мужчина – женщину. Зачем тебе вообще начинать опасную битву? Разве не в твоей власти Афины, из-за чего ты и выступил в поход? Разве ты не владыка и остальной Эллады? Никто

68. Мардоний обходил ряды и спрашивал, начиная с царя Сидона.

53

не стоит на твоем пути. Те, кто восстал против тебя, получили по заслугам. Я хочу рассказать тебе, чем, по моему мнению, морской битвы, а будешь стоять здесь с кораблями на якоре, увенчаются успехом. Здесь эллины не в состоянии очень долго городам. Ведь у них на этом острове, как я слышала, нет кончится дело с нашими врагами. Если ты не начнешь поспешно оставаясь в Аттике, или даже продвинешься в Пелопоннес, то твои замыслы, владыка, ради которых ты прибыл в Элладу, без труда сопротивляться. Ты рассеешь их силы, и они разбегутся по своим продовольствия. И если ты двинешься с войском на Пелопоннес, то следует ожидать, что люди из Пелопоннеса не останутся здесь с землю. Напротив, если ты сейчас поспешишь дать бой, то я флотом; они даже не подумают сражаться на море за Афинскую опасаюсь, что поражение твоего флота повлечет за собой и гибель сухопутного войска. Кроме того, запомни, царь, еще вот что: у твоими союзниками – эти египтяне, киприоты, киликийцы и памфилы) и пользы от них никакой»”. хороших господ обычно бывают плохие слуги. Ты – самый благородный властелин на свете, а слуги у тебя плохие (они, правда, считаются

ней доброжелательно, огорчились: они думали, что Артемисию

69. Так Артемисия говорила Мардонию. А все, кто относился к

постигнет царская опала за то, что она отсоветовала царю дать оказывал ей наибольший почет среди всех союзников) радовались

морскую битву. Напротив, недоброжелатели и завистники (царь ведь возражению, которое, как они думали, ее погубит. Когда же мнения военачальников сообщили Ксерксу, царь весьма обрадовался совету Артемисии. Он и раньше считал Артемисию умной женщиной, а теперь расточал ей еще больше похвал. Тем не менее, царь велел

следовать совету большинства военачальников. Ксеркс полагал, что

54

персы при Евбее сражались плохо только потому, что он сам не присутствовал. Зато теперь царь принял меры, чтобы самому наблюдать морскую битву.

курс на Саламин и там спокойно выстроились в боевом порядке.

70. Был отдан приказ к отплытию, персидские корабли взяли

Однако днем они не могли уже вступить в бой: надвигалась ночь.

Поэтому персы стали готовиться к бою на следующий день. Эллинов же охватил страх и тревога. Особенно тревожились пелопоннесцы: они должны были сидеть здесь, на Саламине, и сражаться за землю афинян. Ведь, проиграв битву, они будут отрезаны и осаждены на острове, а родина останется беззащитной. 71. Между тем сухопутное войско варваров двинулось на

Пелопоннес. Конечно, там были приняты все какие только возможно только весть о гибели войска Леонида в Фермопилах достигла Пелопоннеса, из всех городов поспешно собрались воины и заняли Леонида. Они разбили свой стан на Истме, завалили Скиронову

меры, чтобы не допустить вторжения варваров по суше. Ведь, лишь Истм. Предводителем их был Клеомброт, сын Анаксандрида, брат дорогу, сделав ее непроезжей, а затем решили на военном совете быстро подвигалось вперед. И действительно, отовсюду несли камни, кирпичи, бревна, корзины, полные песку, и работа непрестанно продолжалась днем и ночью без отдыха. построить стену поперек Истма. А так как войско состояло из

многих десятков тысяч воинов, и каждый усердно работал, то дело

вот какие: лакедемоняне, все племена аркадцев, элейцы, коринфяне,

72. Из эллинских городов и племен прибыли на помощь к Истму

сикионцы, эпидаврийцы, флиунтцы, трезенцы и гермионяне. Это были города, поспешившие на помощь, тревожась за Элладу в грозный час

55

опасности. Остальных же пелопоннесцев война ничуть не заботила, хотя олимпийский и карнейский праздники уж прошли. 73. А живет в Пелопоннесе семь разных племен. Из них аркадцы и

кинурии – коренные жители страны и поныне еще обитают в тех же местах, где жили в древности[41]. Одно племя – ахейское, свою родину и ныне живет в чужой земле. Остальные же четыре

правда, не выселялось из Пелопоннеса, но [вынуждено было покинуть] племени из семи – пришельцы. Это – дорийцы, этолийцы, дриопы и – только один единственный город – Элида. Дриопам принадлежат Парореаты же – все лемносцы. Кинурии принадлежат к коренным жителям. Это, по-видимому, единственное ионийское племя в Пелопоннесе. Со временем, будучи под властью аргосцев, они племен остальные города, кроме только что упомянутых, сочувствовали персам[42]. обратились в дорийцев. Это – орнеаты и их соседи. Из этих семи оставались нейтральными. А если сказать откровенно, то другие города только потому держались в стороне от общего дела, что лемносцы. У дорийцев есть много знаменитых городов, а у этолийцев Гермиона и Асина, что находится близ лаконского города Кардамилы.

как будто спасение Эллады зависело только от них. Ведь одержать победу на море они вовсе не надеялись. Пелопоннесцами же у Саламина, несмотря на известие об этих работах, овладел страх. тайно переговаривались друг с другом, дивясь безрассудству Еврибиада. Наконец недовольство прорвалось открыто. Созвали сходку и опять много толковали о том же: одни говорили, что нужно плыть к Пелопоннесу и там дать решительный бой за него, а не сражаться здесь за землю, уже захваченную врагом. Напротив, Они опасались не так за самих себя, как за Пелопоннес. Сначала люди

74. Воины на Истме трудились между тем с таким рвением,

56

афиняне, эгинцы и мегарцы советовали остаться у Саламина и дать отпор врагу. 75. Когда Фемистокл увидел, что мнение пелопоннесцев стало

одерживать верх, он незаметно покинул собрание. Выйдя из совета, он отправил на лодке одного человека с поручением в мидийский детей Фемистокла. Его то Фемистокл после войны сделал стан. Звали этого человека Сикинн, и был он слугой и учителем феспийским гражданином (когда феспийцы принимали новых граждан) и богачом[43]. Прибыв на лодке к военачальникам варваров, Сикинн эллинов (он на стороне царя и желает победы скорее вам, чем подвиг, если вы не допустите их бегства. Ведь у эллинов нет этого Сикинн тотчас же возвратился назад. эллинам) сказать вам, что эллины объяты страхом и думают сказал вот что: “Послал меня военачальник афинян тайно от прочих бежать. Ныне у вас прекрасная возможность совершить величайший единства, и они не окажут сопротивления: вы увидите, как ваши друзья и враги [в их стане] станут сражаться друг с другом”. После 76. Варвары поверили этому сообщению. Прежде всего, они

высадили на островок Пситталию, что лежит между Саламином и материком, большой персидский отряд. Потом, с наступлением полночи, корабли западного крыла отплыли к Саламину, чтобы окружить эллинов. Корабли же, стоявшие у Кеоса и Киносуры[44], вражескими кораблями. Варвары плыли туда для того, чтобы не битву при Артемисии. А на острове под названием Пситталия высадился персидский отряд, чтобы спасать или уничтожать дать эллинам бежать, отрезать их на Саламине и отомстить за занесенных туда волнами людей и обломки кораблей (ведь остров

также вышли в море, так что весь пролив до Мунихия[45]был занят

лежал, на пути предстоящего сражения). Приготовления эти персы

57

производили в полной тишине, чтобы враги ничего не заметили. Так персы готовились к бою, проведя целую ночь без сна. 77. Я не могу оспаривать правдивость изречений оракулов. Если

предсказания недвусмысленны, я не хочу подвергать их сомнению. Вот, например, такое изречение: Но когда берег святой со златым мечом Артемиды Славная Дика тогда смирит сына Дерзости Кора, Медь будет с медью сходиться. Арес же пучину

До Киносуры морской съединят корабельной запрудой, В спеси безумной разрушив прекрасный город Афины, Буйного (мнится ему, что все покорил он под ноги), Кровью окрасит морскую. Тогда день свободы Элладе Дальногремящий Кронид принесет и владычица Ника.

Если Бакид изрекает такое пророчество в столь ясных выражениях, то я и сам не смею высказывать недоверие к его прорицаниям и не желаю слушать возражений от других. 78. Между тем военачальники [эллинов] под Саламином

продолжали жаркий спор, не зная еще, что варварские корабли уже где они видели их днем.

окружили их. Они думали, что враги стоят еще на прежнем месте, 79. Во время этого спора с Эгины прибыл Аристид, сын

Лисимаха, афинянин, которого народ изгнал остракизмом[46]. Этого Аристида я считаю, судя по тому, что узнал о его Он предстал перед советом и велел вызвать Фемистокла характере, самым благородным и справедливым человеком в Афинах. (Фемистокл вовсе не был его другом, а, напротив, злейшим врагом). Теперь перед лицом страшной опасности Аристид предал забвению

58

прошлое и вызвал Фемистокла для переговоров. Он узнал, что

пелопоннесцы хотят отплыть к Истму. Когда Фемистокл вышел к нему, Аристид сказал: “Мы должны всегда, и особенно в настоящее время, состязаться, кто из нас сделает больше добра родине. Я хочу сколько угодно об отплытии отсюда, это совершенно бесполезно. Я видел собственными глазами и утверждаю, что коринфяне и сам Еврибиад не смогут теперь отплыть отсюда, даже если бы и захотели: ведь мы окружены врагами. Выйди и сообщи об этом”. только сказать тебе, что пелопоннесцы могут теперь рассуждать

ты принес добрую весть. Ведь ты подтвердил мне как очевидец, что все произошло, как я желал. Знай же, что мидяне поступили так по моему внушению. Ведь эллины не желали добровольно сражаться, поэтому я должен был заставить их сделать это против воли. Но не поверят, так как, по их мнению, варвары никогда не сделают

80. Фемистокл же ответил ему так: “Твой совет превосходен, и

так как ты пришел с доброй вестью, то сам и передай ее. Ведь, если я сам скажу им об этом, они сочтут мои слова пустой болтовней и этого. Поэтому выйди и сам сообщи им, как обстоит дело! Если они нам это безразлично: бежать они, конечно, уже больше не смогут, так как ведь, по твоим словам, мы окружены со всех сторон”. что прибыл с Эгины, лишь с трудом избежав преследования 81. После этого Аристид предстал перед советом и объявил,

поверят твоему сообщению, то все хорошо. А если и не поверят, то

сторожевых кораблей варваров. Весь эллинский флот окружен

кораблями Ксеркса, и он советует приготовиться, чтобы дать сообщению Аристида.

отпор врагу. Затем Аристид покинул собрание. А в совете опять

начались споры потому, что большинство военачальников не верили

59

триера под начальством Пантия, сына Сосимена, который перешел на сторону эллинов. Этот то корабль принес самые достоверные сведения. За это деяние [имя] теносцев вырезано на дельфийском этим кораблем, перешедшим к эллинам у Саламина, и с ранее присоединившимся у Артемисия лемносским эллинский флот кораблей до этого числа. треножнике в числе победителей персидского царя. Итак, вместе с насчитывал теперь 380 кораблей. Прежде ведь недоставало двух 83. Эллины же поверили известию теносцев и стали готовиться

82. В то время как они еще сомневались, прибыла теносская

к бою. Когда занялась заря, военачальники созвали сходку корабельных воинов и Фемистокл перед всеми держал прекрасную речь. В этой речи он сопоставлял все благородные и постыдные побуждения, вступить на борт кораблей. Воины уже поднимались на свои варвары напали на него. которые проявляются в душе человеческой. Фемистокл призывал корабли, как вдруг с Эгины возвратилась триера, посланная к

воинов следовать благородным порывам и закончил речь приказанием Эакидам. Тогда весь эллинский флот вышел в море, и тотчас же 84. Прочие эллины хотели было уже грести назад и причалить к

берегу, а Аминий из Паллены, афинянин, выйдя из строя, напал на вражеский корабль. Корабли сцепились и не могли разойтись. бой. Так, по афинскому преданию, началась битва; а эгинцы

Поэтому другие корабли подошли на помощь Аминию и вступили в утверждают, что бой завязал первым корабль, посланный на Эгину к Эакидам. Рассказывают также, что эллинам явился призрак некоей женщины. Громким голосом, так что весь флот слышал, призрак

60

ободрил эллинов, обратившись к ним сначала с язвительными словами: “Трусы! Доколе будете вы еще грести назад? ”. 85. Против афинян стояли финикияне (они образовали западное

крыло у Элевсина), а против лакедемонян – Ионяне, которые

находились на восточном крыле против Пирея. Однако только

немногие ионяне по призыву Фемистокла бились без воодушевления, большинство же сражалось мужественно. Я мог бы перечислить имена многих начальников ионийских триер, которые захватили только этих одних я упоминаю ради того, что Феоместора за этот подвиг персы сделали тираном Самоса. Филака же они землями. Этих царских “благодетелей” зовут по персидски эллинские корабли, но не желаю их упоминать, кроме Феоместора,

сына Андродаманта, и Филака, сына Гистиея (оба они из Самоса). А записали в список “благодетелей” царя и пожаловали обширными “оросангами”[47]. Так обстояло дело с этими начальниками триер. были уничтожены афинянами, а другие эгинцами. Эллины сражались с большим умением и в образцовом порядке. Варвары же, напротив, действовали беспорядочно и необдуманно. Поэтому то исход битвы, старался изо всех сил, думая, что царь смотрит именно на него. 87. Об остальных – как эллинах, так и варварах – я не могу конечно, не мог быть иным. Между тем варвары на этот раз бились гораздо отважнее, чем при Евбее. Из страха перед Ксерксом каждый 86. Большинство вражеских кораблей у Саламина погибло: одни

точно сказать, как каждый из них сражался. Что же до Артемисии, то с ней приключилось вот какое событие, отчего она еще более великое расстройство, в это самое время аттический корабль пустился в погоню за кораблем Артемисии. Сама она не могла возвысилась в глазах царя. Именно, когда царский флот уже пришел в

61

бежать, так как впереди шли другие союзные корабли, а ее ей и удалось. Преследуемая аттическим кораблем, она

собственный корабль как раз находился в непосредственной близости от неприятеля. Тогда Артемисия решилась вот на какое дело, что плыл сам царь калиндян Дамасифим. Даже если у Артемисии еще раньше на Геллеспонте была с ним действительно какая-нибудь этот поступок или же калиндийский корабль только случайно бросилась на калиндийский корабль и потопила его, то этот счастливый случай принес ей двойную пользу. Так, начальник корабль покинул варваров и перешел к эллинам. Поэтому он кораблей. столкнулся с ее кораблем. Когда же Артемисия стремительно аттического корабля, увидев, что она напала на варварский корабль, либо принял корабль Артемисии за эллинский, либо решил, что ее отвернул от корабля Артемисии и обратился против других 88. Так-то Артемисия, во-первых, спаслась бегством, а затем стремительно бросилась на союзный корабль калиндян, на котором ссора, то я все же не мог бы решить, умышленно ли она совершила

ей, несмотря на причиненный вред, как раз благодаря этому удалось за ходом битвы, царь заметил нападающий корабль Артемисии, и кто-то из его свиты сказал: “Владыка! Видишь, как храбро спросил, правда ли, что это Артемисия, и приближенные

снискать величайшее благоволение Ксеркса. Как передают, наблюдая сражается Артемисия и даже потопила вражеский корабль”. Ксеркс подтвердили, что им хорошо известен опознавательный знак корабля царицы. Погибший же корабль они считали вражеским. А Артемисии, ей посчастливилось в том, что с калиндийского корабля никто не спасся, чтобы стать ее обвинителем. Передают, что Ксеркс сказал как было сказано, сопутствовала удача и во всем прочем; особенно же

62

затем [в ответ] на замечание спутников: “Мужчины у меня как говорят, слова Ксеркса.

превратились в женщин, а женщины стали мужчинами”. Это были, 89. В этом бою [у персов] пал военачальник Ариабигн, сын Дария

и брат Ксеркса, и с ним много других знатных персов, мидян и их поэтому люди с разбитых кораблей, уцелевшие в рукопашной схватке, смогли переплыть на Саламин. Напротив, большинство варваров из-за неумения плавать нашло свою гибель в морской пучине. Лишь только передние корабли обратились в бегство, царем, сталкивались со своими же кораблями.

союзников. У эллинов же было немного потерь: они умели плавать, и

большая часть их стала гибнуть. Ведь задние ряды кораблей, желая пробиться вперед, чтобы совершить какой-нибудь подвиг перед 90. В суматохе битвы произошло еще вот что. Несколько

финикиян, корабли которых затонули, явились к царю с обвинением ионян в измене, будто бы их корабли погибли по вине ионян. Однако военачальники ионян не пострадали, а клеветники финикияне, напал на аттический. Аттический корабль стал тонуть, а стремительно подоспевший эллинский корабль потопил самофракийский. Самофракийцы были, однако, искусными напротив, понесли заслуженную кару. Произошло же это вот как. Пока финикияне еще внушали царю это, самофракийский корабль

метателями дротиков: они стали метать дротики и сбросили в его. Этот то случай и спас ионян. Когда Ксеркс увидел, что они финикиян[48]. Он возложил всю вину на финикиян и повелел храбрецов. Ксеркс восседал у подошвы горы под названием отрубить им головы, чтобы эти трусы не смели клеветать на

море воинов с корабля, потопившего их корабль, и затем захватили совершили столь великий подвиг, то обратил свой страшный гнев на

63

Эгалеос[49]против Саламина и всякий раз, видя, что кто-нибудь из его людей отличился в сражении, спрашивал его имя, и писцы Ариарамн, друг ионян. Так финикияне были преданы палачам. записывали имя начальника корабля с прибавлением отчества и его родной город. Виновником этой беды финикиян был, кроме того, перс 91. Когда варвары, пытаясь выйти к Фалеру, бежали, эгинцы,

устроившие засаду в проливе, совершили замечательные подвиги. В если те сопротивлялись и бежали, эгинцы перехватывали бегущих. Если какому-нибудь кораблю и удавалось избежать афинян, он попадал в руки эгинцев.

то время как афиняне в суматохе битвы топили вражеские корабли,

корабль, встретился с кораблем эгинца Поликрита, сына Криоса. Поликрит напал на сидонский корабль, который захватил

92. В это время корабль Фемистокла, преследовавший вражеский

сторожевой эгинский корабль у [острова] Скиафа. На этом корабле находился Пифей, сын Исхеноя (персы, восхищенные его доблестью, сохранили жизнь тяжелораненому Пифею и держали его на своем захвачен вместе с персидскими воинами, так что Пифей мог благополучно вернуться на Эгину. Увидев аттический корабль, корабле)[50]. Этот то сидонский корабль, везший Пифея, был теперь Поликрит тотчас же по опознавательному знаку признал его за

корабль военачальника. Затем Поликрит громким голосом вызвал напал на вражеский корабль. Варвары же с уцелевшими кораблями бежали в Фалер под защиту сухопутного войска.

Фемистокла и с издевкой напомнил ему о “расположении эгинцев к

персам”. Такие упреки Поликрит бросил Фемистоклу как раз, когда

эгинцы, а затем – афиняне. Среди отдельных воинов особенно

93. Величайшую славу среди эллинов стяжали себе в этой битве

64

отличились эгинец Поликрит и афиняне – Ермен из дема

Анагирунта и Аминий из Паллены (тот, который преследовал корабле, он, конечно, не прекратил бы преследования, пока не

Артемисию). Знай Аминий, что Артемисия находилась на этом захватил бы корабль или сам не был бы захвачен. Действительно, Артемисию, а, кроме того, за поимку царицы живой была еще назначена награда в 1000 драхм. Ведь афиняне были страшно уцелевшими кораблями в Фалер. рассказал, удалось бежать, а также и остальным варварам с начальники афинских кораблей получили приказание захватить в плен озлоблены тем, что женщина воюет против них. А ей, как я уже

по рассказам афинян, с самого начала битвы в смертельном страхе велел поднять паруса и бежал. Коринфяне же, видя бегство корабля военачальника, также бежали. Когда беглецы были уже вблизи оказалось, никто [из людей] не посылал. Судно подошло к святилища Афины Скирады на Саламине[51], навстречу им вышло какое-то парусное судно, ниспосланное божеством, которое, как коринфянам, когда те ничего еще не знали об участи флота.

94. Что касается Адиманта, коринфского военачальника, то он,

Афиняне усмотрели в этом вмешательство божества вот почему. Когда судно приблизилось к коринфским кораблям, то люди, бывшие на нем, сказали: “Адимант! Ты обратился в бегство с твоими кораблями, предательски покинув эллинов. А эллины все-таки одерживают столь полную победу над врагом, о какой они могли только мечтать!”. Адимант не поверил их словам, и тогда они снова сказали, что готовы отдаться коринфянам в заложники и принять смерть, если эллины не одержат блестящей победы. Тогда назад к флоту, когда битва уже кончилась. Так гласит афинское

Адимант и другие коринфяне повернули свои корабли и возвратились

65

предание. Коринфяне же, конечно, возражают против этого, прочие эллины подтверждают это[52].

утверждая, что доблестно сражались в битве в числе первых. Все 95. Афинянин же Аристид, сын Лисимаха, о котором я недавно

упоминал как о человеке благороднейшем, во время Саламинской афиняне, стоявшие на побережье Саламина) он переправился на острове.

битвы сделал вот что. С большим отрядом гоплитов (это были остров Пситталию и перебил всех персов, находившихся на этом 96. После окончания битвы эллины снесли на берег Саламина все

найденные обломки кораблей и стали готовиться к новому бою: они ожидали, что царь с оставшимися кораблями еще раз отважится называемому [мысу] Колиада. Так-то исполнились не только все прорицания Бакида и Мусея о морской битве, но и пророчество о этого изрек его афинский прорицатель Лисистрат, смысл его остался непонятным всем эллинам): Колиадские жены [ячмень] будут жарить на веслах. отступления царя. совершить нападение. Между тем множество корабельных обломков, подхваченных западным ветром, принесло к берегам Аттики, к так принесенных волнами сюда корабельных обломках (за много лет до

Это пророчество должно было теперь исполниться после 97. Когда Ксеркс понял, что битва проиграна, то устрашился,

как бы эллины (по совету ионян или по собственному почину) не отплыли к Геллеспонту, чтобы разрушить мосты. Тогда ему грозила опасность быть отрезанным в Европе и погибнуть. Поэтому царь решил отступить. Желая, однако, скрыть свое

66

намерение от эллинов и от собственного войска, Ксеркс велел были служить понтонным мостом и стеной, и затем стал

строить плотину [между берегом и Саламином][53]. Прежде всего, он приказал связать финикийские грузовые суда, которые должны готовиться к новой морской битве. Все, видевшие эти сборы, этим, так как ему были прекрасно известны замыслы царя.

думали, конечно, что царь совершенно серьезно решил оставаться и

готовится продолжать войну. Только Мардоний не дал себя обмануть 98. Тем временем Ксеркс отправил в Персию гонца с вестью о

поражении. Нет на свете ничего быстрее этих гонцов: так умно у персов устроена почтовая служба! Рассказывают, что на протяжении всего пути у них расставлены лошади и люди, так что ливень, ни зной, ни даже ночная пора не могут помешать каждому на каждый день пути приходится особая лошадь и человек. Ни снег, ни всаднику проскакать во весь опор назначенный отрезок пути. Первый гонец передает известие второму, а тот третьему. И так весть переходит из рук в руки, пока не достигнет цели, подобно факелам на празднике у эллинов в честь Гефеста. Эту конную почту персы называют “ангарейон”[54]. 99. Первое известие о взятии Афин Ксерксом, доставленное в

Сусы, так обрадовало оставшихся дома персов, что они осыпали

миртовыми ветвями все улицы города, воскуряли фимиам, приносили жертвы и задавали пиры. А вторая весть [о поражении] настолько потрясла персов, что все они раздирали свои одежды и с криками и бесконечными воплями обвиняли Мардония. Так вели себя персы, за самого Ксеркса.

сокрушаясь, впрочем, не столько о гибели флота, сколько тревожась

67

все время, пока сам Ксеркс по возвращении не успокоил их. Мардоний царь замыслил отступление из Афин. Сообразив, что ему, который убедил царя идти в поход на Элладу, придется нести ответственность, Мардоний решил, что лучше еще раз попытать счастья в битве, покорить Элладу или с честью пасть в борьбе за великое дело. Впрочем, он больше надеялся на покорение Эллады. Итак, обдумав все это, Мардоний обратился к царю с такими словами: “Владыка! Не печалься и не принимай близко к сердцу эту себя победителями, не осмелится сойти с кораблей и выступить

100. И эти огорчения и тревоги продолжали тяготить персов

же видел, как глубоко Ксеркс опечален поражением, и подозревал, что

беду! Ведь решительный бой предстоит нам не на море с кораблями, а на суше с пехотой и конницей. Никто из этих людей, считающих против тебя, а также никто из живущих здесь на материке. И те, это также зависит от тебя. Только не падай духом! Ведь эллинам нет никакого спасения: их постигнет кара за нынешние и прежние так. А если ты решил сам уйти с войском, то на этот случай у меня есть другой совет. Не делай, царь, персов посмешищем для эллинов. Ведь персы еще вовсе не потерпели поражения, и ты не можешь сказать, что мы где-либо оказались трусами. А если то в этом поражении персы вовсе неповинны. А так как ты не

кто восстал против нас, понесли достойную кару. Если тебе угодно, мы тотчас же нападем на Пелопоннес. Желаешь ли ты подождать – деяния, и они станут твоими рабами. Лучше всего тебе поступить

финикияне, египтяне, киприоты и киликийцы проявили трусость, можешь ни в чем упрекнуть персов, то послушайся меня. Если ты действительно не желаешь здесь оставаться, то возвращайся на воинов, чтобы я мог сделать Элладу твоей рабыней”. родину с большей частью войска, а мне оставь 300 000 отборных

68

уже избежал гибели. Мардонию же сказал, что сначала будет

101. Услышав эти слова, Ксеркс весьма обрадовался, думая, что

держать совет, а затем сообщит, какое решение принял. Затем Ксеркс стал совещаться со своими персидскими советниками и решил призвать на совет также и Артемисию, так как и раньше она, казалось, понимала, что следовало делать. Когда Артемисия мне остаться здесь и напасть на Пелопоннес. Он говорит, что мне самому сделать это, либо он с 300 000 отборного войска советует возвратиться на родину. Ты дала мне перед битвой успеха”. явилась, Ксеркс велел всем остальным – персидским советникам и копьеносцам – удалиться и сказал ей вот что: “Мардоний советует персы и сухопутное войско вовсе неповинны в поражении и мечтают на деле доказать свою невиновность. Поэтому он предлагает либо покорит мне Элладу, в то время как мне с остальным войском прекрасный совет, именно отговаривала меня вступить в бой. Так посоветуй же мне и теперь, что следует делать, чтобы добиться 102. Так он спрашивал, Артемисия отвечала вот что: “Царь!

Трудно советнику найти наилучший [совет], но в настоящем

положении тебе следует, думаю я, вернуться домой. Мардоний же, его желанию. Если Мардоний действительно покорит ту землю, которую обещает покорить, и выполнит свой замысел, то это,

если желает и вызвался на это дело, пусть остается с войском по владыка, будет и твоим подвигом, потому что совершили его твои слуги. Если же дело пойдет иначе, чем думает Мардоний, то беда останутся в целости. И пока ты и твой дом невредимы, эллины будут постоянно бороться за свою свободу. Случись с Мардонием твоему дому вовсе невелика, так как сам ты и твоя держава в Азии какая-нибудь беда, – это неважно, и даже если эллины одолеют его,

69

то и это не будет победой, так как они одолеют только твоего возвращайся домой”.

слугу. А ты, предав пламени Афины (ради чего ты и пошел в поход), 103. Ксеркс обрадовался этому совету, ведь царица советовала

как раз то, о чем он и сам думал. Если бы теперь даже все мужчины и женщины советовали ему остаться, он, как мне думается, не остался бы: такой страх напал на царя. Итак, похвалив несколько его внебрачных сыновей было с ним в походе. Артемисию, Ксеркс отослал своих сыновей с ней в Эфес[55]. Ведь 104. Вместе с этими сыновьями царь отправил и их

воспитателя Гермотима родом из Педас, самого главного из царских евнухов. Педасийцы же живут севернее Галикарнасса. У этих педасийцев, по рассказам, случается иногда нечто диковинное: всякий раз как жителям города или их соседям угрожает в скором времени какая-нибудь беда, то у тамошней жрицы Афины вырастает длинная борода. И это случалось у них уже дважды.

отомстил за нанесенную ему обиду самой страшной местью, выставлен на продажу в рабство. Купил его хиосец Панионий,

105. От этих то педасийцев и происходил Гермотим. Он

которую только я знаю. Гермотим был взят в плен врагами и который зарабатывал себе на жизнь постыднейшим ремеслом: он покупал красивых мальчиков, оскоплял их, приводил в Сарды или в евнухи ценятся дороже, чем неоскопленные люди, из-за их полной надежности во всех делах. Панионий оскопил уже много других мальчиков, так как этим ремеслом он жил, и, между прочим, и из Сард вместе с прочими дарами он прибыл к царю и спустя Эфес на рынок и там перепродавал за большие деньги. У варваров же

этого Гермотима. Впрочем, Гермотим не во всем был несчастлив:

70

некоторое время достиг у Ксеркса наивысшего почета среди всех евнухов. 106. Когда царь с персидским войском выступил в поход на

Афины и находился в Сардах, Гермотим по какому-то делу Гермотим узнал Паниония и долго ласково беседовал с ним, Панионию сделать в благодарность много добра, если тот

отправился на побережье в Мисию, в местность под названием Атарней, где живут хиосцы[56]. Там он встретил Паниония. перечислив сначала все блага, которыми ему обязан. Затем он обещал переселится с семьей в Атарней. Панионий с радостью согласился на предложение Гермотима и привез жену и детей к нему. Когда же ему вот что: “О, ты, добывающий себе пропитание самым мужчины в ничтожество? Ты думаешь, конечно, что твое Гермотим захватил в свои руки Паниония со всей семьей, то сказал позорным ремеслом на свете! Какое зло я или кто-нибудь из моих предков причинили тебе и твоим? За что ты превратил меня из преступление осталось тогда сокрытым от богов? Но боги по мои руки. Поэтому не упрекай меня за кару, которую я тебе четверых сыновей Паниония и заставил его отрезать у них постигло Паниония мщение Гермотима.

закону справедливости предали тебя за твои нечестивые деяния в уготовлю”. После этой злобной речи Гермотим велел привести детородные члены. Панионий был вынужден это исполнить. А после этого Гермотим принудил сыновей оскопить своего отца. Так

призвал Мардония и повелел ему выбрать каких угодно людей из

107. Поручив Артемисии отвезти в Эфес его сыновей, Ксеркс

своего войска и, если возможно, осуществить свои замыслы. Так

прошел этот день, а ночью военачальники по царскому повелению

начали отступление с кораблями из Фалера к Геллеспонту. Каждый

71

спешил как мог на защиту моста для прохода царя. Когда во время утесы на материке, выступающие из воды, за неприятельские утесы, и тогда снова собрались и продолжали путь. корабли и бежали от них в разные стороны на далекое расстояние.

плавания варвары были вблизи мыса Зостера, они приняли небольшие Через некоторое время они заметили, однако, что это не корабли, а 108. С наступлением дня эллины, видя, что сухопутное войско

персов на том же месте, подумали, что и флот также находится у Фалера. Они ожидали второй морской битвы и готовились к отпору. Но лишь только эллины узнали об уходе вражеских кораблей, они тотчас же решили пуститься в погоню за ними. Однако они чтобы преследовать неприятеля и плыть между островами Андросе, эллины держали военный совет. Фемистокл был за то, потеряли из виду флот Ксеркса, преследуя его до Андроса. Там, на [Эгейского моря] прямо к Геллеспонту, чтобы разрушить мост. было бы величайшей бедой для Эллады. Ведь если персидский царь

Еврибиад же держался другого мнения, говоря, что разрушение моста будет отрезан и вынужден оставаться в Европе, то он, конечно, не станет бездействовать. Сохраняя мир, он не добьется успеха, и возвращение домой будет ему невозможно, так как войско его в конце концов погибнет от голода. Перейди царь снова к нападению, может народом либо силой, либо путем добровольной сдачи. А ежегодный оставаться в Европе. Поэтому следует дать ему возможность нужно напасть на царя уже в его собственной земле. Такого же мнения держались и остальные пелопоннесские военачальники. урожай хлеба в Элладе всегда пропитает царское войско. Впрочем, случиться, что он покорит целую Элладу город за городом и народ за Еврибиад думает, что персидский царь после поражения не намерен бежать, пока он не вернется в свою землю. А затем, по его мнению,

72

крайней мере, большинство военачальников плыть к Геллеспонту, он обратился к афинянам с такими словами (афиняне ведь особенно сильно досадовали на бегство врагов и были готовы плыть к Геллеспонту даже одни, если остальные откажутся): “Мне самому они снова бросаются в бой и заглаживают прежнее поражение. Поэтому не станем преследовать бегущего врага. Нам ведь

109. Когда Фемистокл понял, что ему не удастся убедить, по

пришлось быть свидетелем подобных случаев и слышать еще гораздо больше рассказов об этом: когда побежденных доводят до крайности, неожиданно посчастливилось спасти самих себя и Элладу, отразив боги и герои, которые воспротивились тому, чтобы один человек стал властителем Азии и Европы, так как он нечестивец и беззаконник. Он ведь одинаково не щадил ни святилищ богов, ни добились успеха, и поэтому нам лучше оставаться в Элладе и

столь страшные тучи врагов. Ведь этот подвиг совершили не мы, а

человеческих жилищ, предавая огню и низвергая статуи богов. И даже море повелел он бичевать и наложить на него оковы. Мы же теперь подумать о себе и своих домочадцах. Пусть каждый восстановит к Геллеспонту и в Ионию”. Так говорил Фемистокл, чтобы случилось[57]. свой дом и старательно возделывает свое поле, после того как мы обеспечить себе убежище у персидского царя на случай, если его постигнет какая-нибудь беда в Афинах, что впоследствии и

окончательно изгоним врага из нашей земли. А весной мы отплывем

послушались его. Ведь и прежде Фемистокла они считали человеком мудрым, а теперь он действительно оказался умным и проницательным советником, и афиняне с готовностью беспрекословно последовали его совету. После того как афиняне

110. Фемистокл же этой речью хотел обмануть афинян, и они

73

поддались убеждению Фемистокла, тот немедленно отправил к

царю корабль с доверенными людьми (он был уверен, что они даже берегам Аттики, то все прочие остались на корабле и только

под пыткой не выдадут того, что он поручил передать царю). Среди этих людей был опять его слуга Сикинн. Когда посланные прибыли к Сикинн отправился в глубь страны к Ксерксу и сказал ему вот что: “Послал меня Фемистокл, сын Неокла, военачальник афинян – самый преследовать твои корабли и разрушить мост на Геллеспонте. Передав это сообщение, посланцы вернулись назад. доблестный и мудрый человек среди союзников – сообщить тебе, что Отныне ты можешь совершенно спокойно возвратиться домой”. 111. Между тем эллины, отказавшись от дальнейшего афинянин Фемистокл, желая оказать тебе услугу, отговорил эллинов

преследования флота варваров, решили не плыть к Геллеспонту для разрушения мостов. Они осадили Андрос, желая захватить остров. денег[58]. Андросцы, однако, отказались выдать деньги. Фемистокл велел тогда объявить андросцам, что афиняне прибыли с двумя великими божествами – Убеждением и Принуждением, так что андросцам, безусловно, придется заплатить деньги. Андросцы Андрос был первым островом, от которого Фемистокл потребовал

отвечали на это: “Действительно, Афины, должно быть, велики и Что же до них, андросцев, то они, напротив, до крайности бедны

богаты, если с такими благосклонными богами преуспевают в жизни. землей и к тому же два ни на что не годных божества не покидают их острова, который стал даже их излюбленным местопребыванием. не превзойдет их немощи”. Так они отвечали и, не заплатив денег, подверглись осаде.

Это именно – Бедность и Беспомощность. С этими то божествами

андросцы не могут уплатить деньги: ведь могущество Афин никогда

74

другие острова тех же самых вестников, которых раньше

112. А Фемистокл в своей ненасытной алчности посылал и на

отправлял к царю. Вестники требовали денег, угрожая в случае отказа, что Фемистокл явится с эллинским флотом и осадой возьмет их город. Такими угрозами Фемистокл заставил каристян и услышав, что Андрос осажден за приверженность к персам и что устрашились и послали деньги. Заплатили ли деньги и другие острова, я не могу сказать, но думаю, впрочем, что Карист и Фемистокл имеет решающее слово среди эллинских военачальников, Парос не были единственными. Все же каристийцы этим вовсе не собирал деньги с островов тайно от прочих военачальников[59]. морской битвы и затем выступил с войском прежним путем в паросцев выплатить огромные суммы денег. Жители этих островов,

избежали беды, тогда как паросцам, подкупив Фемистокла, удалось спастись от нападения. Так Фемистокл, стоя на якоре у Андроса, 113. Ксеркс же подождал в Аттике еще несколько дней после

Беотию. Мардоний решил сопровождать царя, и время года, кроме благоразумнее зимовать в Фессалии и потом весной напасть на всего, для себя персидских воинов, так называемых бессмертных царя). Затем [он выбрал] из прочих персов латников и тысячу конников, далее – еще мидян, саков, бактрийцев и индийцев, Пелопоннес. По прибытии в Фессалию Мардоний отобрал, прежде

того, казалось не подходящим для военных действий. Он считал, что

(однако без их предводителя Гидарна, который не пожелал оставить пехотинцев и конников[60]. [Воинов] этих народностей он взял статность которых ему нравилась, или же известных своей персы, носившие ожерелья и запястья. Затем шли мидяне,

целиком, из числа же прочих союзников он выбрал лишь немногих, храбростью. Самой многочисленной народностью в его войске были

75

уступавшие персам не численностью, а телесной силой. Таким человек.

образом, всех воинов вместе с конниками было у Мардония 300 000 114. В то время, когда Мардоний отбирал свое войско и Ксеркс

находился в Фессалии, из Дельф пришло лакедемонянам изречение оракула, [гласившее]: они должны требовать от Ксеркса царь предложит. Спартанцы немедленно отправили [к Ксерксу] Гераклиды спартанские требуют от тебя удовлетворения за

удовлетворение за убийство Леонида и удовольствоваться тем, что глашатая, который застал еще все войско в Фессалии. Представ пред очи Ксеркса, глашатай сказал: “Царь мидян. Лакедемоняне и убийство, так как ты умертвил их царя, который хотел защитить Элладу”. Ксеркс засмеялся [в ответ] и долго хранил молчание. Затем указал на Мардония, который как раз стоял неподалеку, и сказал: назад. “Пусть вот этот Мардоний даст им удовлетворение, какого они заслуживают”. Глашатай же, получив такой ответ, возвратился 115. А Ксеркс, оставив Мардония в Фессалии, поспешно двинулся

к Геллеспонту и прибыл к месту переправы за 45 дней. Царь привел только и к какому народу персы ни приходили, всюду они добывали как садовых, так и дикорастущих деревьев, не оставляя ничего. К и кровавый понос, которые губили воинов. Больных приходилось Сирисе, что в Пеонии, и в Македонии. Там Ксеркс оставил и себе хлеб грабежом. Если же не находили хлеба, то поедали траву на земле, обдирали кору деревьев и обрывали в пищу древесную листву

с собой, можно сказать, почти что жалкие остатки войска. Куда бы

этому их побуждал голод. Кроме того, в пути войско поразили чума оставлять, поручив питание и уход за ними городам, через которые царь проходил. Одних пришлось оставить в Фессалии, других в

76

священную колесницу Зевса, когда шел в поход на Элладу. При

возвращении он не взял колесницу с собой, потому что пеоны отдали ее фракийцам. Когда Ксеркс потребовал возвращения колесницы, пеоны ответили, что фракийцы, живущие наверху у истоков Стримона, похитили пасущихся на лугу кобылиц [и колесницу][61]. совершил чудовищный поступок. Он объявил, что и сам не станет добровольно рабом Ксеркса (и бежал на вершину горы Родопы), и сыновьям запретил идти в поход на Элладу. А те пренебрегли они (а их было шестеро) вернулись невредимыми, то отец в наказание велел выколоть им глаза. отцовским запретом (или же ими овладело страстное желание 116. Там царь бисальтов из Крестонийской земли, фракиец,

увидеть войну) и выступили в поход вместе с царем. Когда же все

прибыли к проливу и постепенно переправились на кораблях в Абидос. Однако наведенных мостов персы уже не нашли, так как они были еду и от того, а также от перемены воды многие воины из благополучно прибыли в Сарды. разрушены бурей. Там персы задержались, и так как пищи теперь было больше, чем в пути, то, не соблюдая меры, набрасывались на уцелевшего войска погибали. Остатки же войска во главе с Ксерксом 118. Впрочем, существует еще другой вот какой рассказ об

117. Такое возмездие они получили. А персы, покинув Фракию,

отступлении Ксеркса из Афин. Когда царь прибыл в Эион на

Стримоне, то, как говорят, отсюда остальную часть пути

проделал уже не по суше. Он поручил Гидарну отвести войско к

Геллеспонту, а сам на финикийском корабле отплыл в Азию. Во

время плавания на царский корабль обрушился бурный стримонский

ветер, [высоко] вздымающий волны. По рассказам, когда буря стала

77

все усиливаться, царя объял страх (корабль был переполнен, так как на палубе находилось много персов из Ксерксовой свиты). Ксеркс закричал кормчему, спрашивая, есть ли надежда на спасение. Кормчий отвечал: “Владыка! Нет спасения, если мы не избавимся от большинства людей на корабле”. Услышав эти слова, Ксеркс, как его ногам и затем стали бросаться в море. Тогда облегченный говорят, сказал: “Персы! Теперь вы можете показать свою любовь к царю! От вас зависит мое спасение!”. Так он сказал, а персы пали к корабль благополучно прибыл в Азию. А Ксеркс, лишь только сошел тот погубил столь много персов.

на берег, говорят, сделал вот что. Он пожаловал кормчему золотой

венец за спасение царской жизни и велел отрубить голову за то, что 119. Впрочем, этот второй рассказ о возвращении Ксеркса, мне

думается, вообще не заслуживает доверия, в особенности в той его части, где речь идет о гибели персов. Ведь если кормчий действительно обратился к Ксерксу с такими словами, то не найдется из тысяч людей ни одного, кто стал бы противоречить

моему утверждению, что царь не мог бы поступить так. Скорее он послал бы людей с палубы в трюм [на скамьи гребцов] (тем более еще больше, чем персов, велел бы выкинуть за борт. Нет, царь возвратился в Азию, как сказано выше, сухим путем вместе с остальным войском. 120. В доказательство можно привести вот какое важное что это были знатнейшие персы), а из гребцов финикиян, вероятно,

свидетельство. Ведь, несомненно, на обратном пути Ксеркс

посетил Абдеры, заключил с абдеритами соглашение о дружбе и абдериты передают (чему я не верю), что Ксеркс со времени

пожаловал им золотую “акинаку” и шитую золотом тиару. И сами бегства из Афин здесь впервые развязал свой пояс, чувствуя себя в

78

безопасности. Абдеры же лежат ближе к Геллеспонту, чем Стримон и Эион, где Ксеркс, как говорят, сел на корабль. 121. Между тем эллины, не будучи в состоянии взять Андрос,

обратились против Кариста. Они опустошили землю каристян и “початки” добычи, в том числе три финикийские триеры. Одну послали на Истм, где ее можно видеть и поныне, вторую – на

затем возвратились на Саламин. Прежде всего, они посвятили богам Суний, а третью оставили на Саламине и посвятили Эанту[62]. Дельфы. Из этой части [добычи] была сделана статуя человека, же, где и золотая статуя Александра из Македонии)[63].

Затем разделили добычу между собою и отборную часть отослали в высотой в 12 локтей, с корабельным носом в руке (она стоит там 122. При отсылке даров в Дельфы эллины сообща вопросили бога:

достаточно ли он получил даров и доволен ли ими. А бог отвечал, что от других эллинов он получил довольно, но не от эгинцев. Он требует от эгинцев часть награды за доблесть в битве при Саламине. Узнав об этом, эгинцы посвятили богу три золотые звезды, которые водружены на медной мачте и стоят в углу

святилища рядом с сосудом для смешения вина – даром Креза[64]. вручить там награду за доблесть тому эллину, который в эту войну совершил самый выдающийся подвиг. Прибыв на Истм, каждый из них положил камешки себе, считая себя самым доблестным. Вторую же награду большинство присудило военачальники получили у алтаря Посейдона вотивные камешки, чтобы избрать того, кто получит первую и вторую награду. Тогда Фемистоклу. Итак, каждый военачальник получил по одному голосу, 123. После раздела добычи эллины отплыли на Истм, чтобы

79

Фемистокл же далеко превзошел всех по числу голосов, поданных за вторую награду. 124. Из зависти эллины не пожелали присудить [Фемистоклу

первую награду] и, не приняв никакого решения, возвратились каждый к себе домой. Впрочем, слава Фемистокла как мужа, безусловно, умнейшего из эллинов, прогремела по всей Элладе. Но так как сражавшиеся вместе с ним при Саламине не признали Фемистокла его достойно и с великими почестями. Правда, награду за доблесть (венок из оливковых ветвей) они дали Еврибиаду, а самому оливковый венок. Они подарили ему также колесницу, самую

победителем и не почтили его, то он вскоре после этого отправился в Лакедемон, чтобы получить там почести. Лакедемоняне приняли Фемистоклу – награду за мудрость и проницательность – также прекрасную в Спарте. Осыпав Фемистокла похвалами, они при Фемистокл был, насколько мы знаем, единственным человеком, которому спартанцы дали такую свиту. отъезде дали ему свиту из 300 отборных спартанцев, называемых

“всадниками”[65], которые провожали гостя до тегейской границы.

там некто Тимодем из Афидн, враг Фемистокла (впрочем, не из Фемистокла. Тимодем ставил в упрек Фемистоклу поездку в Лакедемон, говоря, что дарами лакедемонян тот обязан только свои упреки и брань, Фемистокл сказал: “Будь я бельбинитом, были события в Элладе. спартанцы не оказали бы мне столь высоких почестей, но тебя,

125. По возвращении же Фемистокла из Лакедемона в Афины

числа людей выдающихся), совершенно вне себя от зависти поносил Афинам, но не себе. Когда Тимодем продолжал без конца повторять человече, они не почтили бы, хотя бы ты и был афинянином”. Таковы

80

человек (после Платейской битвы влияние его еще более возросло), пролива. Когда царь переправился в Азию, Артабаз возвратился

126. Артабаз же, сын Фарнака, влиятельный у персов и раньше

провожал царя с 6000 (из войска, которое отобрал себе Мардоний) до назад. Прибыв в Паллену, он, так как Мардоний зимовал в Фессалии и Македонии и вовсе не побуждал его присоединиться к остальному войску, не желал упустить случая продать в рабство отпавших от царя потидейцев. Действительно, потидейцы, когда царь с войском отпали от варваров. Так же поступили и другие города Паллены. прошел мимо них, а персидский флот бежал из Саламина, открыто 127. Тогда Артабаз начал осаду Потидеи. Подозревая также, что

и олинфяне восстали против царя, он осадил и олинфян. Олинфом же владели боттиеи, изгнанные с побережья Фермейского залива македонянами. Когда Артабаз завладел, наконец, городом, он велел торонейца Критобула и халкидийцев. Так Олинф попал в руки халкидийцев. вывести жителей к озеру и умертвить, а город передал под надзор

против Потидеи. Во время ревностной осады города военачальник

128. Захватив Олинф, Артабаз обратился со всеми силами

скионян Тимоксейн договорился с ним предать [город]. Каким образом начались переговоры об измене, я не могу сказать (об этом у меня нет сведений). Конец же был вот какой. Всякий раз, когда Тимоксейн чтобы она была покрыта перьями), и затем стрелу пускали в писал записку, желая отослать Артабазу, или Артабаз Тимоксейну, то письмо прикреплялось к зарубкам на нижнем конце стрелы (так, условленное место. Однако замысел Тимоксейна предать Потидею открылся. Именно Артабаз, выпустив стрелу в условленное место,

промахнулся и поразил в плечо какого-то потидейца. Около раненого

81

собралась толпа народа, как это часто бывает на войне. Люди

тотчас вынули из раны стрелу и, заметив записку, отнесли ее изменника. Однако было решено не клеймить Тимоксейна как звали предателями. Так-то было открыто предательство.

военачальникам (в городе находились военачальники вспомогательных изменника ради города скионян, чтобы в будущем скионян вечно не 129. Артабаз уже три месяца осаждал город, когда на море

отрядов союзных городов Паллены). Те прочитали записку и открыли

наступил сильный и продолжительный отлив. Варвары увидели, что море превратилось [в этом месте] в болото и двинулись вдоль столь сильный прилив на море, какого еще, по словам местных берега в Паллену. Они прошли уже 2/5 расстояния по болоту (а осталось им пройти еще 3/5 до Паллены), как внезапно начался жителей, никогда не бывало, хотя высокая вода стоит нередко. Те из персов, кто не умел плавать, погибли, а умевших плавать перебили потидейцы, подплывая к ним на лодках. Причиной этого прилива, именно персы, которых постигла гибель в море, и осквернили наводнения и беды, постигшей персов, потидейцы считают вот что: святилище и статую Посейдона в предместье города. В этом, мне Македонию. Вот что случилось с теми, кто сопровождал царя. думается, они правы. Уцелевших воинов Артабаз отвел в Фессалию и 130. Уцелевшие корабли Ксеркса между тем после бегства из

Саламина прибыли в Азию и переправили царя и войско из Херсонеса в Абидос. Затем флот остановился на зимовку в Киме. Когда же засияла весна, корабли тотчас поплыли на Самос, где часть кораблей уже провела зиму. Большинство воинов на кораблях состояло теперь из персов и мидян. Военачальники их были Мардонт, сын Багея, и Артаинт, сын Артахея. Вместе с ними начальником был также Ифамитра, племянник Артаинта, которого тот сам выбрал себе

82

помощником. После тяжкого поражения варвары уже не осмеливались идти дальше на запад, к чему, впрочем, никто их и не принуждал. Они стояли у Самоса на страже на случай восстания в Ионии. Вместе с ионийскими кораблями флот варваров насчитывал 300 кораблей. Впрочем, они вовсе не ожидали, что эллины придут в Ионию, но, как они полагали, удовлетворятся защитой своей земли. Так варвары решили потому, что эллины не преследовали бегущих из они в душе считали себя, правда, побежденными, но ожидали, что уж на суше Мардоний одержит решительную победу. Стоя у Самоса, тем с нетерпением ожидали, какой оборот примут дела у Мардония. персы держали совет, могут ли они нанести врагу вред, и вместе с

Саламина кораблей, но сами были рады возвратиться домой. На море

побудило эллинов к действию. Сухопутное войско их еще не успело собраться, а флот в числе 110 кораблей прибыл на Эгину. Военачальником и навархом был Левтихид, сын Менара, внук Полидекта, Притания, Еврифонта, Прокла, Аристодема,

131. Наступление весны[66]и пребывание Мардония в Фессалии

Гегесилая, правнук Гиппократида, потомок Левтихида, Анаксилая, Архидама, Анаксандрида, Феопомпа, Никандра, Харилая, Евнома, образом, к другой ветви царского дома. Все названные предки афинян же стоял Ксантипп, сын Арифрона. Аристомаха, Клеодея, Гилла и Геракла. Он принадлежал, таким Левтихида, кроме последних семи, были царями Спарты. Во главе 132. Когда все корабли пришли на Эгину, в стан эллинов явились

вестники ионян, которые успели уже побывать в Спарте, и просили лакедемонян освободить Ионию. В числе этих вестников был и Геродот, сын Басилида. Они вступили в заговор (сначала их было семеро) и замыслили умертвить Страттиса, хиосского тирана[67].

83

Однако замысел их был раскрыт, так как их выдал один из

соучастников. Остальные же шестеро тайно бежали из Хиоса и прибыли сначала в Спарту, а потом на Эгину, чтобы просить эллинов плыть в Ионию. Им удалось (и то с трудом) уговорить подозревали присутствие врагов. А до Самоса, по их эллинов отвести их только до Делоса. Ведь дальнейшее плавание

казалось эллинам слишком опасным: они не знали тех стран и всюду представлениям, было так же далеко, как до Геракловых Столпов. Вышло так, что ни варвары из страха не осмеливались плыть за на восток. Таким образом, взаимный страх охранял области, лежавшие между врагами. Самос на запад, ни эллины, несмотря на просьбы хиосцев,– за Делос

еще зимовал в Фессалии. Оттуда Мардоний отправил к местным прорицалищам некоего человека родом из Европа, по имени Мис, и вопросами к оракулам. Какие именно вопросы Мардоний пожелал современному положению дел и ни к чему другому.

133. Итак, эллины отплыли на Делос. Мардоний же в это время

приказал ему всюду, где только был доступ варварам, обращаться с задать оракулам, я не могу сказать, так как об этом мне ничего не рассказывали. Впрочем, я полагаю, что эти вопросы относились к 134. Этот Мис, по-видимому, прибыл в Лебадию и, подкупив

там одного из местных жителей, проник в пещеру Трофония. Затем он посетил оракул в Абах, что в Фокиде, и пришел также в Фивы. Сначала он вопросил Аполлона Исмения (там, как и в Олимпии, получают прорицания, [сжигая] внутренности жертв), а потом с дозволяется там вопрошать оракул; и вот по какой причине.

помощью какого-то чужеземца (не фиванца), соблазненного деньгами, Амфиарай повелел им некогда в изречении оракула выбирать одно из

лег спать в святилище Амфиарая. Ведь ни одному фиванцу вообще не

84

двух: хотят ли они иметь его прорицателем или же союзником. фиванцу не дозволяется там ложиться спать.

Фиванцы же выбрали Амфиарая союзником. Поэтому то ни одному 135. Самым удивительным же представляется мне вот какой

рассказ фиванцев. Именно, Мис из Европа, обойдя все прорицалища, прибыл в святилище Аполлона Птойского. Храм этот называется озером у подошвы горы в непосредственной близости от города Акрефии. Когда этот человек по имени Мис пришел в храм в сопровождении трех выбранных общиной людей для записи Птойским, а принадлежит фиванцам и расположен за Копаидским

прорицаний, как вдруг главный жрец изрек оракул, но на каком-то варварском языке. Фиванские провожатые пришли в изумление, услышав варварскую речь вместо эллинской, и не знали, как им поступить. А Мис из Европа выхватил у них принесенную дощечку что прорицатель говорил на карийском языке. Записав изречение, Мис возвратился в Фессалию.

для записи и стал записывать на ней слова прорицателя. Он сказал,

Афины Александра из Македонии, сына Аминты. Александра он

136. Прочитав изречение оракулов, Мардоний отправил послом в

выбрал, во-первых, потому, что тот был в родстве с персами: наместником большого фригийского города Алабанды. Затем

сестра Александра Гигея, дочь Аминты, была супругой перса Бубара; их сын Аминта, носивший имя деда, жил в Азии. Царь поставил его имел [почетное звание] благодетеля города. Так он рассчитывал, скорее всего, привлечь на свою сторону афинян, которые, как он слышал, были многочисленным и храбрым народом и к тому же Мардоний знал о том, что Александр был гостеприимцем афинян и

являлись главными виновниками морского поражения персов. Если бы афиняне вступили с ним в союз, то он смог бы легко, как твердо

85

надеялся, достичь господства на море, что, конечно, и случилось бы. А так как на суше Мардоний чувствовал себя гораздо сильнее эллинов, то рассчитывал на полную победу над эллинами. Быть их указанию он отправил [посланца к афинянам]. может, к такому шагу его побудили также изречения оракулов,

которые давали совет заключить союз “с афинянином”, так что по 137. Предком этого Александра в седьмом колене был Пердикка,

который вот каким образом завладел престолом в Македонии. Из Аргоса бежали в Иллирийскую землю трое братьев – потомки братья прибыли в Верхнюю Македонию, в город Лебею. Там они

Темена: Гаван, Аероп и Пердикка. Из Иллирии, перевалив через горы, поступили за плату на службу к царю. Старший сторожил коней, А супруга царя сама варила им пищу (ведь в стародавние времена царица выпекала хлеб для мальчика (поденщика Пердикки), то из наконец, своему мужу. А тот, услышав слова царицы, сразу же великое. Затем царь призвал к себе поденщиков и приказал им покинуть страну. А те отвечали, что сначала получат теста выходило в два раза больше хлеба, чем обычно. Так как это странное явление постоянно повторялось, то царица рассказала, подумал, что это – божественное знамение и предвещает нечто заработанную ими плату, а потом уйдут. Услышав о плате, царь в своем ослеплении божеством воскликнул: “Вот вам заслуженная плата!”. При этом он указал на солнце, лучи которого проникали в дом через дымовое отверстие в крыше. Гаван и Аероп – старшие сказал: “Мы принимаем, царь, твое даяние”, и очертил ножом, который носил с собой, на полу дома солнечное пятно. Затем он братья – стояли пораженные, услышав эти царские слова. А мальчик второй пас коров, а младший Пердикка ухаживал за мелким скотом. даже царицы, не только простой народ, жили бедно). Всякий раз как

86

трижды зачерпнул себе за пазуху солнечного света из очерченного круга и удалился вместе с братьями. 138. Так поденщики ушли, а один из советников растолковал

царю, что означает поступок мальчика и что он, самый младший, думал, принимая дар. Тогда царь распалился гневом и послал в погоню всадников, чтобы умертвить братьев. Есть в той стране река, которой потомки этих братьев из Аргоса еще и поныне ее перейти. Братья же прибыли в другую часть Македонии и Запах их гораздо сильнее запаха прочих роз. По македонскому приносят жертву, как их спасительнице. Река эта, после того как поселились поблизости от так называемых Садов Мидаса, сына ее перешли Темениды, так сильно разлилась, что всадники не смогли Гордия[68]. В этих садах растут дикие розы с 60 лепестками. сказанию, в этих то садах был пойман Силен. За ними высится гора под названием Бермий, вершина которой недоступна из-за снега и холода. Братья завладели этой местностью и отсюда покорили остальную Македонию.

предки: Александр был сыном Аминты, Аминта – сыном Алкета; внук Пердикки, который завладел македонским престолом. Такова родословная Александра, сына Аминты[69]. 140. Прибыв в Афины посланцем Мардония, Александр сказал

139. От этого то Пердикки и происходил Александр. Вот его

отец Алкета был Аероп, сын Филиппа. Филиппов же отец был Аргей,

так: “Афиняне! Мардоний велел сказать вам: «Пришла ко мне весть от царя, гласящая: я дарую прощение афинянам за все причиненные захотят земли и останутся свободными и независимыми. Все мне обиды. Теперь, Мардоний, поступай так: отдай им не только их собственную землю, но пусть они, кроме того, возьмут еще сколько

87

святилища их, которые я предал огню (если они захотят

помириться со мной), восстанови. Этому царскому повелению я, Мардоний, должен повиноваться, если только вы не станете препятствовать. И я спрашиваю вас: почему вы с такой неистовой яростью начали войну с царем? Ведь вам никогда царя не одолеть и вы не будете в состоянии вечно ему противиться. Вам, конечно, Вы слышали также, какая военная сила теперь у меня. Поэтому гораздо более многочисленное. К чему вам равняться с царем и существование? Примиритесь с ним! Ведь теперь у вас есть известно, сколь велико войско Ксеркса и какие подвиги оно совершило. даже если бы вы меня и одолели (на что вы вовсе, как люди разумные, не можете рассчитывать), то явится вместо моего войска другое, терять свою землю, к чему постоянно подвергать опасности свое прекрасная возможность примирения, так как царь желает мира. Заключите с ним союз без коварства и обмана и будьте свободны!». Это передать вам, афиняне, поручил мне Мардоний. Что до меня, вы об этом узнали не сегодня, но прошу вас – послушайтесь Мардония! Я представляю себе ясно, что вы не сможете вечно то я не буду говорить о моем к вам расположении, так как впервые воевать с Ксерксом. Ведь если бы я видел, что вы в состоянии вести предложением. Ведь мощь у царя превышает человеческую, и рука у ваших союзников живете к военной дороге и должны всегда одни него загребущая. Итак, если теперь вы не согласны на предложение,

бесконечную войну, то, конечно, я никогда бы не явился к вам с таким сулящее столь великую выгоду, то я страшусь за вас. Вы ближе всех расплачиваться за всех, так как ваша страна лежит в середине, как поле битвы между двумя противниками. Поэтому послушайтесь одних среди эллинов желает иметь друзьями, простив все причиненные вами обиды”[70]. меня! Ведь вы должны высоко ценить, что великий царь только вас

88

в Афины Александра, чтобы склонить афинян к соглашению с

141. Так сказал Александр. А лакедемоняне проведали о прибытии

персидским царем. Они вспомнили предсказание оракула о том, что действительно не сговорились с персами, решили тотчас же

их вместе с остальными дорийцами изгонят из Пелопоннеса мидяне и афиняне[71]. Поэтому лакедемоняне, сильно опасаясь, как бы афиняне отправить послов [в Афины]. Вышло так, что лакедемоняне попали на прием послов [в афинском народном собрании]. Ведь афиняне выжидали, затягивая переговоры, так как прекрасно знали, что в Афины. А потому афиняне нарочно ожидали, желая показать лакедемонянам свое истинное настроение. Лакедемоне прослышат о прибытии посла от персидского царя для переговоров о мире и затем немедленно отправят своих послов в

послы: “Послали нас лакедемоняне просить вас не изменять делу эллинов и не принимать предложения царя. Ведь это было бы

142. Когда кончил свою речь Александр, взяли слово спартанские

недобросовестно и не к чести никакому эллинскому народу, а вам – воли раздули пламя этой войны, и сначала борьба шла только за

менее всего – и по многим причинам. Ведь вы как раз против нашей вашу землю, а ныне война распространилась на всю Элладу. Впрочем, если бы вы, афиняне,– виновники теперешней беды – вздумали еще было бы совершенно неслыханным делом! Мы, конечно, глубоко двора. За это лакедемоняне и их союзники предлагают вам помогать персам обратить в рабство эллинов, вы, которые уже с сочувствуем вашему тяжелому положению: ведь вы уже дважды древнейших времен всегда были освободителями многих людей, – это лишены плодов урожая и долгое время живете, не имея ни кола, ни содержать ваших жен и всю челядь, бесполезную для войны, пока не кончится эта война. И пусть вас не соблазняет македонянин

89

Александр, искусно смягчая грубые слова Мардония. Ведь ему

приходится так поступать: он – тиран и помогает другому Так говорили послы.

тирану. А вот вам не следует, если только вы в здравом уме,

делать этого. Вы знаете ведь, что варвары нечестны и неискренни!”. 143. А афиняне сначала ответили Александру вот как: “Нам и

самим, правда, известно, что боевая сила царя во много раз

превосходит нашу. Поэтому нас вовсе не приходится упрекать в как мы не поддадимся твоим убеждениям. А теперь сообщи

неведении. Тем не менее, стремясь к свободе, мы будем ее защищать, пока это в наших силах. Не пытайся примирить нас с царем, так путем, никогда мы не примиримся с Ксерксом. Мы выступили против него, полагаясь на помощь богов и героев, святилища и никогда не приходи к афинянам с такими предложениями и не угодно, чтобы ты как-нибудь пострадал от нас, афинян”. Мардонию ответ афинян: пока солнце будет ходить своим прежним кумиры которых царь преступно предал пламени. Ты же впредь соблазняй нас к нечестивым поступкам под видом того, что радеешь о нашей пользе. Ты – наш гостеприимец и друг и потому нам не

сказали вот что: “Опасения лакедемонян, как бы мы не примирились с персидским царем, совершенно естественны для людей [в их положении]. Нет на свете столько золота, нет земли, столь причин, и притом весьма важных, не позволяет нам так прекрасной и плодоносной, чтобы мы ради этих благ захотели

144. Так афиняне отвечали Александру, а спартанским послам

перейти на сторону персов и предать Элладу в рабство. Много поступить, если бы мы даже пожелали этого. Во-первых, самое важное препятствие к примирению – это сожженные и разрушенные кумиры и святилища богов. За это нам нужно кровью отомстить,

90

прежде чем примириться с человеком, содеявшим это. Затем – наше кровное и языковое родство с другими эллинами, общие если до сих пор вы не узнали этого: пока жив еще хоть один содержать наших родных. Вы в полной мере выказали свое святилища богов, жертвоприношения на празднествах и одинаковый образ жизни. Предать все это – позор для афинян. Поэтому знайте, афинянин, не будет у нас мира с Ксерксом! Что же до вашей заботы о нас, то мы ценим и память о нашем разорении, и ваше желание благожелательное отношение к нам. А мы будем, конечно, терпеливо тягость. Теперь же при таком нашем положении скорей посылайте на помощь войско. Скоро, как мы думаем, враг нападет на нашу Итак, до прихода персов в Аттику [вам] и нам нужно вовремя поспеть на помощь в Беотию”. Выслушав ответ афинян, спартанские послы возвратились в Спарту. землю, лишь только узнает, что мы отвергаем все его требования.

выдерживать наше тяжелое положение и постараемся не быть вам в

91

кораблях.

[1] 968. Платейцы служили матросами гребцами на афинских

[2] 969. Пентеконтера – 50 весельное судно.

[3] 970. Геродот воспринял взгляды кружка Перикла и сделал все возможное для прославления Афин и защиты их политики. Византия в 477/476 г. до н.э. [4] 971. Здесь Геродот ссылается на события после завоевания [5] 972. Греки считали, что большая часть персидского флота уничтожена бурей у мыса Сепиады (ср. VII 188–192). [6] 973. Сведения о Фемистокле, как и о Мильтиаде, быть может, взяты Геродотом из судебных дел. Так, данные о взятке, якобы полученной Фемистоклом от евбейцев, вероятно, восходят к обвинительному акту на процессе Фемистокла.

[7] 974. По плану персов предполагалось обойти, запереть и

уничтожить боевые силы греков. В соответствии с этим часть

92

персидских кораблей должна была объехать Евбею, чтобы запереть узкий пролив Еврипа между Эретрией на Евбее и материком и таким образом отрезать путь на юг греческому флоту, возвратившемуся от Артемисия.

[8] 975. Этот (фокейский) маневр, примененный при Ладе (в 485 г. до н.э.) только хиосцами, в 480 г. уже вошел в тактику морской войны у всех греков (ср. VI 11–12). открытом море. [9] 976. Персидские корабли, таким образом, бросили якорь в [10] 977. В проливе Еврипа перед Эретрией.

[11] 978. Т.е. мыса между Халкидой на Евбее и побережьем Беотии. его триерарху, который обязан был заботиться об оснастке, канатах, веслах и прочей арматуре.

[12] 979. Обычно государство только строило корабль и передавало

[13] 980. На пути к югу персидский флот пользовался запасами

питьевой воды на остановках на берегу. Так, персы бросили якорь у Афет на материке, чтобы возобновить запасы воды, а греки – у так как ведущие группы населения ионийских городов, кроме изгнанников, после разумных мер Артафрена были теперь персами, и умеренными податями. Артемисия. Воззвание Фемистокла, по-видимому, успеха не имело, настроены персофильски: они были довольны миром, установленным [14] 981. Таким образом, спартанцы и феспийцы после ухода остальных греков остались одни защищать проход. Илоты – Мессении – государственные крепостные в Спарте. потомки низших классов коренного свободного населения Лаконии и

93

[15] 982. Если данные Геродота правильны, то потери греков Персы снесли тела павших греков вместе для особого обряда велел положить убитых ими греков.

весьма высоки (сравнительно с малочисленностью греческих сил). погребения. Простых своих воинов персы немедленно похоронили. К ногам же тысячи павших представителей персидской знати Ксеркс [16] 983. После Фермопильской битвы часть аркадских союзников Спарты перешла на сторону персов. Персидский флот, блокируя Боспор и Геллеспонт, не пропускал корабли с хлебом, шедшие в Пелопоннес или Аттику.

[17] 984. Олимпийские игры продолжались в то время пять дней. [18] 985. Вероятно, бронзовые статуи в человеческий рост, в Дельфах. изображавшие Аполлона и Геракла в борьбе за священный треножник [19] 986. Это были огромные глиняные сосуды для хранения зерна. [20] 987. Геродот старается очернить фокийцев, так как они всегда были заклятыми врагами Дельфов.

[21] 988. Персы не тронули маленькой страны Дориды, которая находилась под покровительством Дельфов. Наоборот, они разграбили Фокиду и святилище Аполлона в Абах (см. VIII 33) – главный конкурент дельфийского святилища (ср.: С. Я. Лурье. колоннами. В то время как один персидский отряд сломил Геродот, стр. 93). Персидская армия наступала здесь несколькими сопротивление греков у Фермопил, другой уже продвинулся по другому пути в верхнюю долину Кефиса, чтобы отрезать отступление грекам. Персы приняли отряд Леонида за главные силы греков. Греки разгадали этот маневр и пытались оторваться от

94

врага. Пожертвовав отрядом Леонида, главным силам греков удалось прорваться в Беотию и избежать окружения. [22] 989. Ср. выше, I 46.

[23] 990. У Панопея путь разветвлялся. Ксеркс послал один отряд по дороге, ведущей через Дельфы к Патрасскому заливу. Этот отряд должен был вдоль побережья дойти до Истма раньше основных сил греков, находившихся в Беотии. Другой отряд персов должен был идти в Беотию, преследуя греков, и задержать их там, чтобы первый отряд успел раньше греков проникнуть к Истму.

[24] 991. Македонский царь воспользовался персидским походом, чтобы на свой страх и риск расширить свои владения в Греции. Геродот, живший при царском дворе в столице Македонии Пелле, походе на Грецию, и сделать его даже панэллинским героем. [25] 992. Города на границе Фокиды и Беотии. [26] 993. Ср. I 50–51. святилище. стремится оправдать действия македонян. Особенно он старался обелить двусмысленное поведение Александра I, союзника персов в

[27] 994. Очевидно, лук и стрелы Аполлона, хранившиеся в [28] 995. Мегарон – внутренняя часть храма.

[29] 996. Геродот передает храмовую дельфийскую легенду. Легенда объясняет, почему варвары не ограбили храма и его сокровищ, если Аполлон, как утверждали впоследствии жрецы, всегда был врагом Лурье. Геродот, стр. 93). варваров и ревнителем национального объединения греков (ср.: С. Я. [30] 997. Вследствие нападения фокийцев персидский отряд не мог

двигаться дальше к Патрасскому заливу и к Истму. Таким образом,

95

важнейшая часть стратегического плана персов оказалась невыполненной. [31] 998. Здесь Геродот в угоду афинянам старается очернить

пелопоннесцев, т.е. спартанцев и их союзников: вместо вторжения в Беотию спартанцы занимаются перегораживанием Истма и из-за них афиняне должны покинуть свою родину. Перикл и его партия, вдохновлявшие Геродота, были заинтересованы в том, чтобы мрачных красках (ср.: С. Я. Лурье. Геродот, стр. 70). ионийским переселенцам. изобразить поведение Спарты, Коринфа, Эгины и Фив в самых [32] 999. Геродот приравнивает коренных жителей Аттики к [33] 1000. Геродот хочет этим сказать, что греческие города и Эпира) не участвовали в войне.

племена севернее совр. залива Арта (среди них жители Керкиры и [34] 1001. При разрушении акрополя персами особенно пострадали здания, построенные Писистратом. Значительные части здании и большие куски скульптурных украшений были впоследствии (при времени. Перикле) застроены и в таком виде частично сохранились до нашего [35] 1002. Писистратиды принесли жертвы на акрополе Афине Палладе, которые обычно приносил архонт басилей. Это Писистратидов. обстоятельство указывает, по-видимому, на то, что персы восстановили, правда на короткое время, в Афинах тиранию

[36] 1003. Имеются в виду скульптурные изображения этих героев (статуэтки, которым приписывалась сверхъестественная, чудотворная сила).

96

[37] 1004. По мнению некоторых ученых, сведения о составе и Геродотом из мемуаров Дикея. Однако существование этих 187).

численности войск Ксеркса и ряд других сообщении почерпнуты мемуаров нельзя доказать (см.: А. И. Доватур. Стиль, стр. 186, [38] 1005. Выражение означает “неопределенное множество” (подобное нашему “тьма народу”). [39] 1006. Т.е. Деметры и Персефоны.

[40] 1007. Царь сам руководил заседанием совета через Мардония, сидя на возвышенном троне, невидимый присутствующими. [41] 1008. Переселившиеся из Фтиотиды в Пелопоннес ахейцы осели сначала в Арголиде и Лаконии. Оттуда они были оттеснены вытеснили ионян. дорийцами в северную часть Пелопоннеса. Отсюда они в свою очередь [42] 1009. Здесь Геродот прямо высказывает свою точку зрения. [43] 1010. Это сообщение, быть может, заимствовано из прославления Фемистокла. обвинительного акта против Фемистокла. С. Я. Лурье (История, стр. 203) считает этот рассказ сочиненным впоследствии для [44] 1011. Стратегический план персов имел целью запереть

греческий флот в бухте Амбелаки. Первой частью этого плана был захват о. Пситталии между Саламином и Пиреем. После этого десант на Саламине, чтобы занять г. Саламин. Одновременно отплыли корабли для захвата островка Кеос (совр. Гиоргио) у началась вторая часть: один отряд кораблей должен был высадить северного выхода из Саламинского пролива. Последним отплыл отряд кораблей, который должен был занять мыс Киносура. Однако из всех этих операций имели успех только операции против маленьких

97

островков, высадка же на Саламине не удалась ни у мыса Киносура, оказался великолепной целью для атаки греческих кораблей. для атаки, принесший грекам победу. персидского флота.

ни у г. Саламина. Раздробленный на мелкие отряды персидский флот Фемистокл прекрасно понял, что персы лишились своего численного превосходства из-за раздробленности, и распознал удачный момент [45] 1012. Гавань Мунихия в Фалерской бухте была базой [46] 1013. Остракизм – изгнание путем подачи голосов черепками.

[47] 1014. Оросанги – люди, оказавшие услуги царю и государству и награжденные за это земельными угодьями. Ср. выше, III 140 и прим. 102. [48] 1015. В результате различных десантных операций персидский флот, как показывает описание Геродота, оказался рассредоточенным. Так, одна часть – финикийские корабли – в начале битвы стояла в Элевсинской бухте, севернее Саламинского

пролива. Вторая группа, состоявшая главным образом из ионийских (у южного выхода из Саламинского пролива). Поэтому греки имели возможность бросить все свои силы сначала против финикийской эскадры (как это ясно из VIII 90). Финикиянам пришлось одним Элевсинской бухты, прорвавшись через Саламинский пролив к

кораблей, утром в день битвы стояла между Пситталией и Пиреем

выдерживать атаки превосходных сил греков. При попытке выйти из стоящей у южного выхода ионийской эскадре, финикияне понесли битву. После сражения персидский военный суд возложил вину за поражение на командиров финикийских кораблей, которые тяжелые потери. Когда ионяне завязали сражение, исход его уже

нельзя было изменить. Наступившая темнота заставила кончить продвинулись слишком далеко на север и потеряли поэтому связь с

98

остальным флотом. Саламинская битва была задолго обдумана и невероятно, как это изображает Геродот, чтобы флот, составленный из множества отдельных контингентов (при

подготовлена руководством союзного греческого войска. Совершенно фактическом отсутствии единого командования), треть которого Я. Лурье. Геродот, стр. 73). Все остальные, кроме спартанцев, сражения. пролива. афинян, тегейцев, мегарцев и флиунтцев, будто бы уклонились от [49] 1016. Отсюда открывался вид на большую часть Саламинского [50] 1017. Ср. VII 181.

готова была бежать без боя, мог одержать блестящую победу (ср.: С.

[51] 1018. Храм находился на южной оконечности о. Саламина. Этот маневр был предусмотрен, вероятно, для того, чтобы помешать персам прорваться к Истму.

Легенда могла возникнуть оттого, что коринфские корабли огибали остров, чтобы запереть пролив между Саламином и Мегаридой.

[52] 1019. Коринф был врагом Афин, и Геродот в угоду афинянам заставляет коринфян бежать во-время Саламинской битвы. Он “венок свободы от всей Эллады” (Плутарх. О злокозненности прямо клевещет на коринфского героя Адиманта, который получил Геродота XXXIX). Многие выдумки партии Перикла Геродот выдает за исторические факты: о подчинении Эгины персам, о трусости коринфян при Артемисии и Саламине, о низости коринфского причиной двукратного разрушения Афин. наварха Адиманта, о медлительности спартанцев, что и было якобы [53] 1020. Несмотря на поражение на море, Ксеркс сначала не

оставил плана высадки на о. Саламине. По-видимому, начавшиеся

99

внутренние волнения в Персии (восстание Масиста) заставили царя прекратить поход и отказаться от захвата Саламина. [54] 1021. ἀγγαρεῖον (от перс. “хангар”) означает “царский курьер”. [55] 1022. Ксеркс приказал Артемисии перевести его сыновей через море в Эфес. Вероятно, оттуда они должны были по царскому пути следовать в Сусы и принять там меры к подавлению начавшегося восстания. Сам Ксеркс оставался с сухопутным войском, отдав фракийском побережье. приказ флоту охранять коммуникации войска на Геллеспонте и на [56] 1023. Около Атарнея находились царские имения, которые и поехал инспектировать Гермотим. [57] 1024. В 470 г. до н.э. Фемистокл был изгнан из Афин. Сначала он направился в Аргос, а затем к персидскому царю Артаксерксу, который сделал его владыкой Магнесии. [58] 1025. Фемистокл хотел наложить на о. Андрос, державший сторону персов, большую военную контрибуцию. [59] 1026. Здесь Геродот, по-видимому, цитирует судебное дело, считая правильным обвинения против Фемистокла. [60] 1027. Мардоний оставил себе, кроме мидян и персов, только бактрийцев, саков и индийцев, т.е. контингенты народностей, эти области и были охвачены восстанием Масиста. Сведения Геродота об этом восстании почерпнуты из источника, исторической связи. живших на востоке и северо востоке персидского царства. Именно передававшего события хронологически неправильно и в непонятной [61] 1028. Фракийские племена в совр. Болгарии.

100

[62] 1029. Помощи Эакида Эанта приписывали победу над персами и поэтому посвятили ему часть военной добычи. [63] 1030. Здесь, вероятно, имеется в виду бронзовая позолоченная статуя – посвятительный дар македонского царя. [64] 1031. Ср. выше, I 151.

[65] 1032. Это были представители 300 знатнейших спартанских семейств, которые составляли отборный отряд 300. действия прекращались. [66] 1033. Имеется в виду весна 479 г. до н.э. Зимой тогда военные [67] 1034. Сторонники так называемой народной партии пытались после ионийского восстания свергнуть вернувшихся к власти тиранов.

[68] 1035. Фригийские имена Мидас и Гордий указывают на то, в Малую Азию.

быть может, что в этой области жили фригийцы до их переселения [69] 1036. Александр I был проксеном (гостеприимцем) афинян и старается обелить двусмысленное поведение Александра. оторвать афинян от союза со Спартой.

защищал интересы афинских граждан в Македонии. Геродот особенно [70] 1037. При посредстве Александра персы делали попытку [71] 1038. Это предсказание оракула “выглядит афинской выдумкой” (С. Я. Лурье. Геродот, стр. 77).

101



НАУЧНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ТРУДА ГЕРОДОТА

античным миром, история с особой наглядностью хранит следы этой преемственности: уже к концу V в. до н. э. своего развития история была прежде всего жанром исторический жанр достигает высочайшего развития в

Среди многочисленных и разнообразных наук, завещанных нам

произведении афинского историка Фукидида. Однако в начале художественной прозы, соединяя в себе две, казалось бы, столь разнородные стороны человеческой деятельности, как науку и искусство. Благодаря последнему обстоятельству сочинения греческих и римских историков тем более привлекают внимание читателей. Особое место в истории европейской

104

науки занимает творение Геродота: оно является первым памятником исторической мысли и одновременно первым памятником художественной прозы. Цицерон метко определил значение творческого подвига гениального греческого писателя, назвав его «отцом истории» (Cic. De leg. I, 1): с той поры этот почетный титул прочно закрепился за Геродотом. Однако, когда Геродот начал писать свой труд, рождение

исторической науки было уже совершившимся фактом(1). Она эпохи. Один из самых образованных авторов древности,

возникла в первой половине VI в. до н. э. в Ионии, и в частности греческий географ Страбон замечает: «Ранее всех появились поэтические жанры и достигли высокого развития и славы. однако, все остальные отличия поэзии, написали свои Затем, подражая им, но освободившись от метра, сохраняя, произведения писатели круга Кадма, Ферекида, Гекатея» (I, 2, 6). Называя милетян Кадма и Гекатея наиболее выдающимися прозаиками раннего периода, Страбон обращает внимание на то, что греческая проза появилась намного позже поэзии (на выродившейся поэзией).

в Милете, выдающемся центре греческой культуры архаической

этом основании грамматики стоической школы считали прозу Главная причина позднего развития жанра исторического повествования заключалась в том, что условия для его развития появились только на рубеже VII—VI вв. до н. э., когда в Элладе происходят глубинные социальные преобразования, явившиеся результатом ожесточенной классовой борьбы в греческих полисах. Эти процессы с особой силой проявились в

105

Ионии. В своем социальном и экономическом развитии государствами материка(2).

ионийские города вырываются далеко вперед по сравнению с Новое общество ощущает потребность в более детальной ориентации в окружающем мире, продиктованную практическими задачами. Оно интересуется как своим прошлым, так и тем, как живут иные далекие страны, и этой ясно выраженной потребности удовлетворяет возникающая быть формой коллективного самовыражения общины, в в своем индивидуальном облике. проза. Так как литературный процесс в это время перестает зарождающейся греческой прозе перед нами выступают авторы Древнейшие произведения греческой прозы носили название этот термин, обозначая им обладающие тематическим

λόγος, что значит «слово», «рассказ». Геродот употребляет единством части своего труда, а также весь труд (VII 152). употреблялся для противопоставления прозаического слова отличался от басни, сказки и мифа (Платон в «Федоне» Позднее этот термин приобрел много значений, но вначале он поэтическому и вообще поэзии, например, в одах Пиндара (Pyth. I, 94; Nem. VI, 39). В качестве литературного жанра логос была характерна тенденция рассказать о действительно встречающемся, но эта действительность на практике оказывалась смешанной с мифическими и просто проводит четкое различие между λόγος и μῦθος)(3). Для логоса

фантастическими подробностями, представлявшими интерес

для слушателей. Возможно, что прозаический логос в какой-то

106

мере отражал демократическую реакцию на аристократизм эпоса, возвеличивавшего басилевсов. Образцы древнейшей ионийской прозы были историческими, мифологическими, этнографическими, географическими, жизни выдающихся людей. Естественно-географические морализирующими и естественнонаучными сочинениями, а также сборниками различного рода анекдотов и рассказов из сюжеты интересовали купцов и мореходов, исторические были важны при решении политических и территориальных споров. Немалую роль играла занимательность рассказа: величайший историк древности Фукидид противопоставлял свой труд приятный для слуха». Критикуя сочинения своих предшественников и современников, Фукидид называет их «логографами» (I, 21). По-видимому, это слово не было Аттике IV в. до н. э. логографами чаще называли лиц, избравших своей профессией составление речей для термином, означающим определенный литературный жанр. В выступающих в качестве истца или ответчика в судебном диалекте классической эпохи еще не было терминов, сочинениям подобного рода как «лишенный басен» и «не столь

процессе. Отсюда можно сделать вывод, что в аттическом обозначающих различные жанры прозы, и историков просто отчетливо противопоставляет логографов поэтам, когда «логограф» нельзя признать удачным, наука все же не причисляли к прозаикам. Аристотель в «Риторике» (II, 11, 7) говорит о литературных произведениях, ставящих своей целью прославление чьих-то заслуг. Несмотря на то что термин

107

располагает другим сколько-нибудь удовлетворительным Геродота и Фукидида или бывших их современниками(4).

обозначением группы ранних греческих историков, писавших до Необходимо сразу же оговориться, что сочинение Геродота уровне литературной одаренности и широте замысла. принципиально ничем особым не отличалось от сочинений его

предшественников и современников: различие состояло лишь в

Произведения логографов до нас не дошли, и сохранившиеся в

ЛОГОГРАФЫ — ПЕРВЫЕ ИСТОРИКИ ЭЛЛАДЫ

составе сочинений более поздних авторов цитаты (за точность которых поручиться нельзя) не могут дать нам вполне ясного представления о характере греческой исторической прозы до Геродота(5). Практически греческая историография в отношении предшественников Гомера мы вынуждены от более или менее вероятных гипотез к реальным

начинается для нас с Геродота, как поэзия — с Гомера. Но если ограничиться общим утверждением fuerunt ante Homerum poetae, то, говоря о предшественниках Геродота, мы переходим историческим данным. Подразумевая под логографами, как уже него, Фукидид подчеркивает, что они стремились в своих сочинениях скорее к тому, чтобы вызвать интерес у говорилось выше, конкретных греческих историков, писавших до слушателей, чем к истине (I, 21). Отсюда, между прочим, это было с поэмами Гомера. Обращает на себя внимание и

вытекает, что во времена Фукидида произведения историков тот факт, что, говоря о творчестве логографов, Фукидид

чаще читались вслух при большом стечении слушателей, как

108

употребляет термин ξυντιθέναι («составлять»,

«складывать») вместо термина ξυγγράφειν и делает это, вероятно, для того, чтобы подчеркнуть развлекательный характер сочинений. Знакомство с фрагментами сочинений исторического повествования ко времени Геродота получил значительное развитие. Еще во времена Дионисия Галикарнасского (конец I в. до н. э. — начало I в. н. э.) логографов все же позволяет сделать заключение, что жанр

произведения логографов изучались и имели успех у читающей публики. В сочинении упомянутого автора, посвященном Фукидиду, мы находим развернутую характеристику их творчества: «Собираясь начать свое сочинение, посвященное как принадлежавших к старшему поколению, так и о тех, и направление его творчества, и сила, в нем заключенная.

Фукидиду, я хочу сказать несколько слов и о других историках, которые жили в его время. На их фоне станет особенно ясным Большое количество историков жили в разных частях Эллады до Пелопоннесской войны. К их числу относятся Эвгеон с Самоса, из Халкедона. Несколько ранее Пелопоннесской войны и до Направление их творчества было сходным в выборе и Деиох с Проконнеса, Эвдем с Пароса, Дамокл фигелеец, Гекатей милетянин, Акусилай из Аргоса, Харон из Лампсака, Мелесагор времени Фукидида жили Гелланик с Лесбоса, Дамаст сигеец, Ксеномед хиосец, Ксанф лидиец и большое количество других. построении сюжета, и в отношении качества сочинений они также немногим отличались друг от друга. Одни из них описывали эллинские дела, другие — варварские. Эти факты и события излагались ими не в тесной связи друг с другом, но

109

отдельно для каждого народа или государства. Они преследовали всегда одну цель: собрать воедино все предания отдельно для каждого народа или государства, которые сохранялись у местных жителей или были записаны в религиозных и светских книгах, ничего не добавляя к ним или убавляя от них. В этих сочинениях встречались мифы, дошедшие от древнейших кажущиеся весьма наивными нынешним людям. Стиль ясность, чистота, сжатость, выбор выражений в времен, и некоторые сценического характера перипетии, изложения был в основном одинаков у всех, кто избирал один и тот же диалект. Важнейшими особенностями их стиля были соответствии с темой, отсутствие всякой искусственности. Их произведения — одни в большей, другие в меньшей степени — носят на себе отпечаток какой-то свежести и прелести, сохраняться» (Dion. Halic. Thuc. 5). являющейся причиной того, что они не исчезли и продолжают Перечисляя предшественников Фукидида, Дионисий Геродота не упоминает, но почти все из того, что сказано им о логографах, свойственно и самому «отцу истории».

Логографов принято делить на старших и младших. К первым принадлежит Гекатей, наиболее замечательный, по-видимому, из всех предшественников Геродота: стиль его считался образцом литературного ионийского диалекта ранней эпохи(6). Он был современником греко-персидских войн, в которых его восстании ионийских греков, ясно говорят следующие слова родине, городу Милету, принадлежала на первых порах ведущая роль. О позиции, которую занимал Гекатей в разгорающемся

110

Геродота: «Историк Гекатей вначале не советовал начинать войну против персидского царя, перечисляя все народы, над которыми властвовал Дарий, и указывая на его военную мощь. После того как он не сумел их убедить, он стал советовать грекам добиваться господства на море, указывая при этом, что добиться этого можно, если сделать следующее. Известно Крез Лидийский, то можно будет с полным основанием 36).

ведь, говорил он, что военные силы милетян ничтожны. Но если рассчитывать на установление господства греков на море» (V

взять сокровища из храма в Бранхидах, которые туда посвятил

Из этого сообщения Геродота видно прежде всего, что Гекатей был человеком, обладавшим большими познаниями в географии. Действительно, из другого места сочинения Геродота мы узнаем, что он побывал в Египте, в Фивах, где выяснял свою генеалогию у тамошних жрецов (II 143). Сообщив об этом, Побывал Гекатей и в других странах, за что его еще в Геродот, возможно не без иронии, добавляет, что Гекатей выводил свое происхождение от богов в шестнадцатом колене. древности назвали ἀνὴρ πολυπλάνης — многостранствовавший rubro mari, p. 48). Греки в те времена охотно совершали многие другие. муж (Agathemer. I, 1). По-видимому, он особенно интересовался

Востоком, как можно заключить из сообщения Агатархида (De путешествия на Восток, в частности в Египет. Там побывали Солон, Фалес, Пифагор, позднее Демокрит, Эвдокс с Книда и

111

Цитированный выше рассказ Геродота позволяет нам также не побоявшимся посягнуть на сокровища, принадлежавшие божеству. Далее Геродот сообщает, что греки все же не приняли совета Гекатея из страха перед божеством.

сделать вывод, что Гекатей был человеком передовых взглядов,

Написанное Гекатеем сочинение, бывшее результатом его Сочинение это состояло из двух книг (в одной описывалась Европа, в другой — Азия), и к нему была приложена географическая карта, одна из первых(7). Другое его

странствий, носило название «Обозрение земли» (Περίοδος γῆς).

произведение называлось «Генеалогии», и в нем описывались родословные древа людей, восходящие к богам. Интерес к генеалогическим исследованиям был тогда очень живым — до нас дошли надписи с возводимой к богам генеалогией отдельных лиц. ему истинным и правдивым, так как рассказы греков слишком Здесь мы ясно различаем элементы критического отношения Гекатея к мифам. Следствием этого были его попытки Кербер — мифическое чудовище, стерегущее Аид, — рационалистически осмыслить старинные сказания. Так, превращается у него в огромную змею, поселившуюся на мысе в Аид). Этот же рационалистический подход заметен у Тенар (т. е. там, где, по представлениям греков, находился вход Гекатея в его попытках этимологического истолкования имен, например: «Оресфей, сын Девкалиона, пришел в Этолию, чтобы захватить там царскую власть, и его собака родила По собственным словам Гекатея, он описывал все, что казалось разнообразны и смешны, по крайней мере кажутся ему такими.

112

ствол, и он приказал закопать его, и из него выросла

виноградная лоза со многими гроздьями. Поэтому и сына своего он назвал Фитием. А от него родился Ойней, получивший это имя от виноградной лозы, так как древние эллины называли виноградные лозы ойнами…»(8).

Отрывок, приведенный выше, является характерным образцом стиля Гекатея, с его нанизывающей системой предложений — это стиль еще устного рассказа, простого и безыскусственного, что говорит о тесной связи творчества Гекатея с фольклором. «Милетские рассказы» (а Милет был Он не умел, например, выделить прямую речь, как видно из

родиной Гекатея) славились на протяжении всей античности. следующего отрывка: «Кеик, считая это опасным, приказал погибли, и мне не было вреда…»(9).

Все же Гекатей недостаточно владел литературной техникой. Гераклидам немедленно удалиться из его страны. Ведь я не в

силах вам помочь: идите к другому народу, чтобы и сами вы не Наиболее заметной фигурой среди младших логографов

является Гелланик с острова Лесбоса, живший приблизительно в одно время с Геродотом, писавший также на ионийском диалекте, хотя его родным был эолийский. Он написал ряд событиями. Гелланик был первым, кто решил изложить исторических сочинений, в том числе хронику «Жрицы Геры

Аргосской», где имя каждой жрицы связывалось с определенными историю Аттики — так называемую «Аттиду». Это было результатом возросшей роли Афинского государства в жизни

113

Эллады: его история стала темой, привлекавшей всеобщее внимание. Некоторые из составленных Геллаником местных историй историю Фессалии и было названо по имени Девкалиона, Другое сочинение Гелланика называлось «Троика» и

назывались именами героев-покровителей, эпонимов данной

местности или государства. Сочинение «Девкалиония» излагало потомком которого был Фессал, эпонимный герой Фессалии. рассказывало о мифах Троянского цикла. Основой повествования послужила здесь история рода Дарданидов, мифических царей Трои. Такая организация материала является вполне родовые институты еще очень сильны. естественной для представителя общества, в котором Гелланик необычайно широко — больше, чем другие логографы,

— использовал мифологический материал и писал не только в

прозе, но и в стихах под влиянием скорее всего эпической поэзии. Замечания Дионисия Галикарнасского и то, что сохранилось до нашего времени от творчества логографов, позволяют сделать следующие заключения об их творчестве: 1. Большинство первых прозаических писателей Эллады развития греческих полисов указанного района.

происходило из греческих городов Малой Азии или прилегающих островов, что объясняется высоким уровнем социального

2. Сочинения их излагали историю отдельных городов или местностей Эллады, за немногими исключениями.

114

3. Произведения логографов содержали в себе множество темы.

отступлений от основной темы, представлявших собой

экскурсы на мифологические, географические, этнографические 4. Характерной особенностью творчества логографов было рационалистическое истолкование мифов и легенд, свидетельствовавшее о зачатках научной критики. эпические поэмы, затем различного рода предания,

5. Источниками для их сочинений служили прежде всего сохранявшиеся в народе, религиозные и светские книги, хроники, материалы надписей. Но особенно большую роль играло собственное наблюдение и осмысление фактов, расспросы и 6. Установление строго соответствующей фактам исследование, что вначале и выражалось термином «история». исторической истины не было главной задачей логографов, стремившихся не столько к достоверности, сколько к красочности и литературности изложения. Их сочинения были в большей мере художественными, чем научными сочинениями. являются издание Якоби (F. Jacoby. Die Fragmente der Собрания отрывков сочинений логографов, из которых лучшими griechischen Historiker. Berlin—Leiden, 1923) и не потерявшее Müller. Fragmenta historicorum graecorum. P., 1868—1883), ценны не только тем, что они сами по себе содержат, но важны и потому, что позволяют судить о литературном своего научного значения собрание Мюллера в пяти томах (C.

115

движении, наиболее ярким представителем которого явился Геродот.

замечательным произведениям историографии. Аристотель в «Поэтике» (IX), устанавливая принципиальное отличие только его научные заслуги, но и блестящий талант истории от поэзии, приводит в пример Геродота, считая его, очевидно, наиболее выдающимся историком. Причиной были не рассказчика, мастера художественной прозы, сумевшего из рассказов, документальных данных, трудов своих

Уже в древности труд Геродота относили к самым

ЖИЗНЬ И СТРАНСТВИЯ ГЕРОДОТА

самых разнообразных материалов — собственных наблюдений и изысканий, легенд, мифов, исторических анекдотов, устных предшественников и т. п. создать яркое и цельное по своему он рассказал о событиях величайшего мирового значения — греко-персидских войнах, предопределивших весь ход исторического процесса в Элладе. В то же время труд Геродота удивительно верно и полно отражает черты греческого национального характера той далекой поры. Прожитая им жизнь, а особенно обширные и длительные

характеру произведение. Оно было делом всей его жизни, и в нем

путешествия наложили свой отпечаток на его произведение. К сожалению, биографические данные о нем являются крайне малосодержательными и не очень точными справками в статьях словаря Суды Ἡρόδοτος, Πανύασις, Ἑλλάνικος). Некоторое представление о его путешествиях можно
116

скудными: по существу мы располагаем только краткими,

получить из его труда. Время его рождения обычно

устанавливается на основании цитаты из сочинения

писательницы Памфилы, жившей при императоре Нероне (Aul. г. до н. э., мы получаем 484 г. до н. э. как дату рождения историка(10). То, что Пелопоннесская война началась еще при жизни

Gell. N. A. XV, 23). Она сообщает, что к началу Пелопоннесской

войны Геродоту было 53 года. Так как эта война началась в 431

Геродота, видно из рассказа о вторжении спартанцев в

Аттику в начале войны и опустошениях, которые они там истреблении в 424 г., становится ясно, как остроумно живых(11).

учинили (IX 73). Так как Геродот знает о выселении жителей

Эгины в 431 г. до н. э. (VI 91), но ни словом не упоминает об их заключил Якоби, что к этому времени историка уже не было в Он не упоминает и о персидском царе Дарии II, правившем с 425 г. до н. э., что при живом интересе «отца истории» к если бы этот царь вступил на престол при его жизни. Указанные даты его жизни подтверждаются и общими Следовательно, Геродот умер между 431—425 гг. до н. э. соображениями, вытекающими из содержания его труда. поколения. Описывая события греко-персидских войн, он часто ссылается на устные рассказы участников и очевидцев, людей старшего Родина Геродота, малоазиатский город Галикарнасс, был Востоку, и особенно к Персии, вряд ли могло бы иметь место,

основан греками дорического племени, но там жили и многие

117

представители местного племени карийцев, смешавшиеся с (или двоюродный брат) Паниасид. Последнего предание причисляет к выдающимся эпическим поэтам, и это дает основание предполагать, что занятие литературным творчеством было традиционным в семье историка(12). В

греками. Карийское имя носил отец Геродота Ликс и дядя его

Галикарнассе он с детского возраста наблюдал, как прибывают и это могло заронить в его душу желание познать далекие и неведомые страны.

в гавань корабли из самых отдаленных стран Востока и Запада,

В молодом возрасте он принял участие в политической борьбе, выступив против Лигдамида, тирана Галикарнасса. В этой борьбе погиб его дядя Паниасид, сам же Геродот оказался вынужденным покинуть родину.

Он прибыл на остров Самос, который был одним из самых Западном Средиземноморье. Живя там, любознательный и осведомленность в местной истории. Наиболее ярко это проявляется в его рассказе о гибели самосского тирана

богатых и развитых ионийских государств. Мощный флот

Самоса в недавнем прошлом контролировал морские пути в общительный галикарнассец быстро освоился с интересами тамошней жизни. В своем труде он обнаруживает прекрасную Поликрата, в связи с которой он приводит различные варианты традиции. Он знает даже, где Поликрат принимал прибывшего к нему вестника от персидского наместника Оройта, как протекала беседа (III 120)(13). К этому гостеприимному острову, приютившему его в трудную минуту жизни, он

118

относился с особой любовью, поэтому он назвал его «наиболее 139).

выдающимся (πρώτη) из греческих и варварских государств» (III Вскоре предприимчивый галикарнассец покинул Самос и

отправился в дальнейшие путешествия. Для него началась на корабле (желая точнее узнать об египетском божестве каком порядке и на какие средства он совершал свои

жизнь, полная странствий: он путешествовал по суше и плыл Геракле, он отплыл в финикийский город Тир) (II 44). Когда, в путешествия, при данном состоянии источников установить нельзя(14). Они длились, по-видимому, не менее 10 лет, если учитывать дальность его путешествия и тогдашние в Афинах части своего труда и получил за это награду(15), на 455—445 гг.(16). транспортные средства. Поскольку около 445 г. он уже читал можно допустить, что время путешествий Геродота падает Более всего Геродота привлекал Восток, культурные

достижения которого вызывали у него нескрываемое восхищение. Он объездил огромное пространство от Ливии до Вавилона, стен Акбатан он сравнивает с обводной стеной в Афинах). Ассирии и Акбатан (I 98; V 89 — наибольшую из крепостных Особенно его поразило виденное в Египте, где он пробыл три месяца, поднявшись вверх по Нилу до острова Элефантины. смешанного греко-туземного населения, так и от жрецов Отсюда он отправился в дальнейшие путешествия. Обширную информацию в Египте он собирал как от местных греков и (пользуясь, разумеется, услугами переводчиков: в Египте их

119

оказалось так много, что он принял их за особое сословие — II 164). Второй район путешествий Геродота обнимает собой Малую Азию, Геллеспонт и Северное Причерноморье до милетской колонии Ольвии, расположенной в устье Днепро-Бугского Эфесом, долиной Меандра, Сардами, Тевтранией, Илионом, Лесбосом, Геллеспонтом. Об Ольвии он рассказывает как Третьим районом путешествий Геродота были греческие самих Афинах (ср., например, V 77, где он как очевидец лимана. Труд его обнаруживает хорошее знакомство автора с очевидец, называя имена людей, с которыми он там беседовал. государства Балканского полуострова и островов Эгейского моря. Он прекрасно ориентируется в районах Аттики и в 59: «Кадмейские письмена я сам видел в храме Аполлона среди них он называет золотую кропильницу с надписью, сделанной спартанцами, в которой они называют себя имя его я знаю, но не назову» (I 51). Как справедливо описывает посвящения на афинском акрополе), был в Фивах (V Исменского в беотийских Фивах») и Дельфах. Ему хорошо известны посвящения Креза в Дельфы, их местоположение: жертвователями. «На самом деле и эта чаша — дар Креза, а надпись начертал один из дельфийцев в угоду лакедемонянам: отмечаетС. Я. Лурье, такую информацию мог иметь писатель, ставший в Дельфах своим человеком(17). Попосвященную богам (VIII 121), в Сикионе, где он посетил

видимому, Геродот объездил и Пелопоннес, побывав на Истме,

где он видел захваченную греками в бою финикийскую трирему,

120

святилище Адраста (V 67), в Тегее (ср. IX 70, где говорится о Делосе (II 170), Фасосе, Закинфе и многих других.

посвящениях в храме Афины Алеи). Он побывал и на островах — Не оставил он без внимания и север Балканского полуострова. Характер описаний, относящихся к Македонии и Фракии, таков, что они могли быть сделаны только очевидцем (ср. V позицию царей Македонии в греко-персидских войнах. Как 17). К правящей династии Македонии автор проявляет особую симпатию, всячески стараясь завуалировать персофильскую человек, охотно и много странствовавший, а также близкий к участие в основании общеэллинской колонии Фурии. Стремясь одновременно сплотить всех эллинов вокруг Афин, Перикл в середине 40-х годов V в. до н. э. задумал основать на месте

правящим политическим кругам в Афинах(18), Геродот принял упрочить влияние Афинского морского союза на юге Италии и разрушенного кротонцами города Сибариса колонию афинян и их союзников. К участию в этом предприятии приглашались все желающие. За деятельное участие в руководстве основанием за ним у ряда античных авторов(19). Вместе с Геродотом участие в основании колонии приняли философ Протагор, афинский политический деятель Ксенократ, милетский побывал в Сицилии (Сиракузах — VII 153). Фурий Геродот был прозван фурийцем, и это имя сохранилось

архитектор Гипподам. Вероятно, уже живя в Фуриях, историк совершил путешествия по западной части Средиземноморья и

В Фуриях, однако, вскоре началась борьба между проафинскими и проспартанскими элементами(20). Геродот нигде не

121

упоминает этой колонии, но хорошо знает местность, где она была основана. Он называет Сибарис (V 44—45; VI 21), Метапонт (IV 15), знаком с местными сюжетами Кротона Мы находим у него сравнение Скифии с югом Италии (IV 99). Обстоятельства смерти Геродота точно неизвестны. Не предполагает Майрс(21). (история Демокеда — III 129—138), Тарента (Арион — I 24).

исключено, что из Фурий он вернулся в Афины, где и умер, как

«Истории» (так оно названо в Линдосской хронике)(22). точных данных на этот счет традиция не сохранила. ἱστορίης ἀπόδεξις (Геродот фуриец представляет

В античности произведение Геродота обычно цитировали как

ТЕМА И КОМПОЗИЦИЯ ТРУДА ГЕРОДОТА

Предполагают, что свой труд он выпустил в свет в Фуриях, но Аристотель в «Риторике» (III, 9, 2) следующим образом цитирует начало труда Геродота: Ἡροδότου Θουρίου ἣδ᾿ нижеследующее изыскание). У Аристотеля Геродот называет нельзя. Во всех дошедших до нас рукописях это же начало ἱστορίης ἀπόδεξις ἥςε (Это есть изложение исследования Геродота галикарнассца). Так как Аристотель даже сохранилось в следующей редакции: Ἡροδότου Ἁλικαρνασσέος переставил слова, можно допустить, что он цитировал это Геродота» (35) пишет: «Человеку, который считает себя

себя фурийцем, но за точность цитирования здесь поручиться

начало по памяти. Плутарх в своем трактате «О злонравии галикарнассцем, хотя другие и называют его фурийцем…» (см. также: De exil. 13). Отсюда видно, что Плутарх был склонен
122

цитировать начало труда Геродота в том виде, как оно сохранилось до нашего времени. Так как Плутарх был выдающимся ученым и библиофилом (он обладал одной из лучших библиотек в Греции), следует считать, что у него был проверенный экземпляр труда Геродота, восходящий к авторскому оригиналу и редакции(23).

с.469 В этом знаменитом введении Геродот говорит о теме своего труда: «Это есть изложение исследования Геродота чтобы не заглохла слава о великих и достойных удивления между ними возникла война»(24). следующим образом: галикарнассца, [представленное] для того, чтобы от времени деяниях, совершенных частью эллинами, частью варварами, не изгладилось в памяти все, что совершено людьми, а также что касается как всего остального, так и причины, по которой Смысл этого знаменитого введения Майрс интерпретирует 1. То, что совершено людьми, обладает ценностью для

человечества и достойно того, чтобы спасти его от забвения. народа, и это относится также к греко-персидским войнам, которые имеет здесь в виду Геродот. 3. Эти подвиги не являются случайностью, но имеют свои обусловлено прошлым, а прошлое имеет ценность для будущем(25). настоящего, как опыт, могущий быть использованным в

2. Великие подвиги не являются монополией какого-либо одного

причины, которым должно быть дано объяснение. Настоящее

123

Ставя перед собой задачу описать «совершенное людьми», Геродота, подчеркнутая в конце цитированного введения,

Геродот следовал эпической поэзии, воспевавшей κλέα ἀνδρῶν — славу мужей (ср.: Hom. Od. VIII, 73)(26). Но главная цель труда е. греко-персидских войн(27). Замысел этот обладал особой того, как приступить к созданию своего труда, или же он Иными словами, какова история труда Геродота? заключалась в описании войны между эллинами и варварами, т. привлекательностью и новизной. Пришел ли он к этой идее до подходил к ней постепенно, по мере накопления материала? Якоби (которому в данном вопросе следует и С. Я. Лурье)

убедительно доказывал, что труд Геродота не был составлен по заранее продуманному плану, но постепенно вырастал и оформлялся по мере накопления материала(28). Основанием для такого предположения служит то обстоятельство, что единством. Он постоянно ссылается на отдельные логосы — египетский, скифский и т. п., которые, как предполагают

сам Геродот придавал значение самостоятельных произведений тем частям своего труда, которые обладают тематическим

некоторые исследователи, были написаны им до создания своего универсального труда(29). Среди них мы встречаем две ссылки на ассирийский логос (I 106,184), которого труд Геродота не общей схемы: Ассирия не успела стать объектом персидских завоеваний, будучи задолго до образования персидской державы содержит. Возможно, что Геродот закончил его, но не включил

в окончательную редакцию своего труда, так как он выпадал из разгромлена войсками мидян (а Геродот поочередно описывает

124

те страны, которые захватили Ахемениды начиная с

основателя династии Кира до похода Ксеркса на Элладу).

Иногда Геродот отсылает читателя к определенным частям своего труда, основываясь на своем авторском делении (V 36: 38; VI 39), но выяснить, каким оно было, не представляется труда таким образом, что они обладали известной оно сохранилось до нашего времени, нельзя. «Как было показано мною в первом логосе»; ср. также I 175; II возможным(30). По-видимому, Геродот готовил части своего самостоятельностью. Но поручиться за то, что он с самого начала работы имел уже готовый план всего произведения, как Сейчас уже трудно себе представить, как технически осуществлялась работа «отца истории» над своим произведением. Вряд ли все, что мы находим в его труде, было написано автором по памяти. Скорее всего, бывая в разных странах и городах, Геродот составлял для себя краткие так возникали логосы. Первоначально собранный материал документальных, устных рассказов и т. п.). В составе заметки. Позднее они подвергались литературной обработке, и дополнялся на основании других источников (литературных, египетского логоса мы можем выделить сюжеты, развернутые до размера новеллы (как, например, рассказ о сокровищнице (как рассказ о царице Нитокрисе — II 100). Али назвал его свой труд(32). Однако это предположение противоречит Рампсинита — II 121) и оставшиеся краткими заметками «кратким рефератом»(31). Оветт предполагал, что Геродот взял с собой в Фурии эти записки и только там стал писать

125

античной традиции, согласно которой он в 445 г. до н. э. уже читал в Афинах часть своего труда. Композиционно все произведение Геродота делится на две

части(33). Первая, заканчивающаяся главой 27 пятой книги,

излагает историю Лидии в связи с походами Кира, подробно

рассказывает о Египте, ставшем объектом завоевательного Персии в связи с воцарением Дария; далее описывается поход Скифии). К этой же части труда примыкают ливийский

похода сына Кира Камбиса, повествует о внутренней истории Дария против скифов (и поэтому детально рассказывается о (персы собирались завоевать Ливию) и фракийский логосы. Вся в котором преобладают этнографические и географические ясно выделяем здесь лидийский, египетский, скифский, киренский, ливийский и фракийский логосы. первая часть представляет собой как бы разросшееся введение, экскурсы. Разделы ее в значительной мере самостоятельны: мы

Вторая часть, которую следует считать главной, посвящена истории греко-персидских войн. Она распадается на три материковым грекам за помощь, оказанную восставшим ионийцам («афиняне и эретрийцы оказали им помощь долю эллинам и варварам» — VI 97), третий содержит раздела. Первый излагает события ионийского восстания (V 28 — VI 32), второй рассказывает о походе Дария, «мстившего»

кораблями, и эти корабли положили начало бедам, выпавшим на историю похода Ксеркса. Описанием сражения при Сесте труд Геродота заканчивается, вернее, обрывается. Является ли это результатом несовершенства литературной техники или же

126

Геродот просто не успел его закончить — решить этот вопрос со всей определенностью нельзя, но есть основания В VII 213 он обещает рассказать о смерти предателя видимому, не успел. предполагать, что Геродот собирался продолжать свой труд. Эфиальта в «последующих логосах», но сделать этого, поТаким образом, в композиции труда Геродота сочетается этому замыслу он пришел во время своего пребывания в Афинах.

традиционный Περίοδος γῆς с носящим новаторский характер

замыслом — описанием греко-персидских войн. Возможно, что к

В эту схему, саму по себе довольно сложную и разветвленную, включены многочисленные отступления и экскурсы, которые начала (IV 30). Благодаря этим отступлениям его труд содержит колоссальное богатство материала. Перед о них, как о характерном признаке своего труда с самого его Геродот сам называет «добавления ми» (προσθῆκαι) и говорит

читателем открывается обширный мир древних цивилизаций Востока и Запада, в который автор проникает с наивным и жадным любопытством ионийского грека, пытающегося великих людей и правителей (или даже обыкновенных осмыслить со своей эллинской точки зрения все то, что он

видит и слышит. Удивительные происшествия, случаи из жизни смертных), странные с точки зрения грека обычаи варварских народов, колоссальные сооружения, поразительные явления природы, невиданные животные и растения — обо всем

127

старается автор рассказать, не упуская из виду главную сюжетную линию, образующую обрамление.

СТИЛИСТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ «ИСТОРИИ» ГЕРОДОТА

С художественной точки зрения стиль Геродота принято характерным чертам новеллы у Геродота относятся ее меткая и часто афористическая речь, логическая и

называть новеллистическим. Принять форму новеллы мог

исторический факт, предание, легенда, сказка и даже басня. К историческое обрамление, сжатость формы, отточенная, художественная полнозначность деталей. Мы сталкиваемся здесь с рельефно очерченными характерами, перед нами выступают иногда типические фигуры в типических обстоятельствах (например, придворные, предостерегающие своих властителей, — Санданис у Креза — I 71, Артабан у устными рассказами Геродота связывает помимо Ксеркса — VII 8, Артабаз у Мардония — IX 41). С народными синтаксических особенностей языка и пристрастие к вещим снам, чудесным предзнаменованиям, излюбленным числам. Кроме устного народного творчества, влияние которого на Геродота было очень сильным, он испытал на себе и влияние

ионийской литературной традиции, в частности того жанра, Сюжетной законченностью и высокими художественными

который в древности назывался «милетскими рассказами»(34). достоинствами обладают новеллы о сокровищнице Рампсинита (II 121), о Солоне и Крезе (I 29), о жене перса Интаферна (III 118), о Периандре и его сыне Ликофроне (III 50), о Поликрате
128

(III 125), о Кипселе и Периандре с.473 (V 92), о происхождении спартанского царя Демарата (VI 61), проникнутая тонким Я. Лурье (ук. соч., стр. 203) назвал «жутким романом». юмором новелла о сватовстве к Агаристе (VI 126), новелла о Ксерксе, его брате Масисте и Артаинте (IX 108), которую С. Одним из наиболее ярких образцов новеллистического искусства Геродота может служить новелла о лидийском царе Кандавле, его жене и хитром оруженосце Гигесе (I 7—13). Она особенно интересна тем, что мы можем указать на ее источник — народную лидийскую легенду-сказку, объяснявшую В варианте, близком, по-видимому, к фольклорному, она приведена в «Государстве» Платона (II, 359 D). Там которое делало его невидимым. Сумев обольстить жену власть в государстве.

происхождение сказочных богатств лидийского царя Гигеса(35). рассказывается, как пастух Гигес приобрел волшебное кольцо, лидийского царя, он вместе с ней убил последнего и захватил Геродот отбросил сказочный элемент, и действие его новеллы носит реалистический характер. Лидийский царь Кандавл своему телохранителю Гигесу, и оскорбленная женщина заставила Гигеса убить ее супруга и жениться на ней. решил похвалиться красотой своей жены, показав ее обнаженной Сжатость формы не помешала вылепить яркие и полнокровные царь Кандавл, его хитрый оруженосец, пылкая, решительная и гордая жена Кандавла — настоящая лидийская Клитемнестра.

образы: перед нами как живые выступают глупый и хвастливый

129

Не менее замечателен тонкий юмор, разлитый по всей новелле, проникнутой поистине аттической солью: он придает ей Кандавл, с настойчивостью глупца добивавшийся особую привлекательность. Растерявшийся вначале, но затем осуществления своего замысла, приведшего его к столь быстро оценивший обстановку Гигес забавен, еще более смешон печальному концу. Юмор подчеркнут авторскими ремарками («суждено, видно, было Кандавлу попасть в беду»), трижды Кандавла Гигесу («или, убив Кандавла, получить и меня и лидийское царство, или самому сейчас же умереть»). Заметно ироническое отношение грека к некоторым повторяется своеобразная альтернатива, предложенная женой

восточным обычаям(36). Стыд, который вызывало у варваров часть дня обнаженным на палестре, нелепым и смешным предрассудком. Вся новелла носит ясный отпечаток драматизации. Мы лидийских царей, возводимая к Гераклу. Характерна и

обнаженное тело, мог показаться греку, проводившему бо́льшую

находим в ней пролог, действие, развязку(37). Историческое интонация новеллы, рассчитанная на устное произношение, нанизывающее построение фраз, свойственное народным

обрамление ее напоминает логографов: исследуется генеалогия

сказкам («…воцарился Кандавл, сын Мирса… Этот вот Кандавл был страстно влюблен в свою жену… любя ее, он считал…»). Черты народной сказки в еще большей степени свойственны «Геродот чередует веселые сцены с мрачными, жестокими

новелле о сокровищнице Рампсинита. Для оживления рассказа

130

происшествиями — например, ужасное вынужденное

братоубийство со сценой спаивания сторожей» (38). Он

стремится рассказать об удивительном(39), поражающем воображение, и с наивным простодушием готов удивляться пайкой металлов (I 23, 25). всему: и победам олимпиоников (VI 36, 103; VIII 47), и победам полководцев (IX 64), открытию искусства дифирамба наравне с Манера исторического повествования Геродота неотделима от его новеллистического стиля. Античная историография до собой иные задачи, чем современная: ее больше занимала художественная сторона, чем достоверность сообщаемых самого конца своего существования чаще всего ставила перед фактов и научность их интерпретации. Лишь в редких случаях она поднимается до истинного понимания причин событий, составляет исключения из этого правила. Исторические деятели, выведенные в нем, выступают перед нами научного анализа или широких обобщений. Труд Геродота не произносящими речи, спорящими, советующимися с богами.

Характерным примером такой драматизации может служить рассказ о подготовке похода Ксеркса. Он открывается сценой совещания при царе, на котором выступают самые знатные персы (VII 8). Мы встречаем среди них сторонников похода (Мардоний) и его противников (Артабан). Речи царя и лиц, выступающих в совете, построены с большим искусством, делающими доводы выступающих особенно убедительными. Ксеркс гневно отчитывает Артабана, не советующего

содержат обильную аргументацию и украшены сравнениями,

131

выступать в поход. Однако ночью Ксерксу снится вещий сон,

побуждающий его не отменять похода. Сон этот повторяется. Тогда Ксеркс призывает Артабана и приказывает ему надеть на царское ложе — не приснится ли и ему такой же сон. Артабан вынужден исполнить царский приказ, ему снится все его, Ксеркса, платье, усесться на трон и затем улечься спать тот же губительный сон (οὖλος ὄνειρος Гомера — Илиада II, 6). Под влиянием этого сна Артабан меняет свое мнение. Наконец, Ксерксу снится еще один вещий сон, который маги толкуют в том смысле, что Ксеркс поработит весь мир. Так богиня поступок (поход на Элладу), за который он будет наказан богами.

безумия Ата заставляет Ксеркса совершить тот дерзостный

Необходимо, однако, отметить, что изложение истории похода Ксеркса, сохраняя черты новеллистического стиля, стоит уже ближе к научно-повествовательному рассказу в том его виде, как он представлен в античной историографии.

Поход Ксеркса стоит в центре всего повествования Геродота. Пытливый ум «отца истории» поднимается здесь до проникновенных обобщений, и перед нами чаще выступает уже не художник, а ученый, трезвым и острым умом исследующий мыслящий. Критическое суждение автора достигает, может исходе сражений 480/479 г. до н. э.: «Здесь я оказываюсь быть, наибольшей остроты при оценке роли Афин в победном вынужденным высказать мнение, которое вызовет недовольство
132

ГЕРОДОТ — ИСТОРИК СОВРЕМЕННОСТИ

факты и устанавливающий их значение, оригинально и глубоко

большинства людей. Тем не менее я не хочу его скрывать, ибо

оно представляется мне соответствующим истине. Если бы и добровольно подчинились Ксерксу, никто не осмелился бы то же самое. Пусть пелопоннесцы воздвигли бы несколько крепостных стен в качестве линий обороны на Истме,

афиняне из страха перед надвигающейся опасностью покинули

свою родину или даже если бы они ее не покинули, а остались бы выступить на море против персидского царя. А если бы никто не противостоял Ксерксу на море, то и на суше произошло бы союзники все равно оставили бы лакедемонян, сделав это не по своей доброй воле, а в силу необходимости, так как их города захватывали бы поодиночке эскадры врага…» (VII 139) (40). назвать повествованием о прошлом Эллады и цивилизаций Если первые четыре книги и начало пятой (до гл. 27) можно Востока, связанных с ней, то последующая часть «Истории» может быть определена как история современности. Она старших современников Геродота, — истории грекоперсидских войн. посвящена событиям, память о которых была свежа в умах

Чем ближе к современности, тем более уверенным чувствовал себя автор (история греко-персидских войн является наиболее достоверной частью его труда). Но и здесь у него много различных вещих предзнаменований, сбывшихся оракулов, чудесных событий и совпадений. Дает себя знать и

отсутствие надлежащей точности в цифровых данных — чего стоит, например, его сообщение о пяти миллионах воинов в армии Ксеркса! Современные ученые уменьшают эту цифру в

133

50 раз. Справедливость, однако, требует отметить, что он стремился к точному описанию сражений и посетил поля сражений при Марафоне, Платеях и др. Новейшие историкотопографические исследования поля Марафонского сражения подтверждают рассказ Геродота. В. К. Притчетт в своей том, что расстояние между враждующими армиями перед монографии «Марафон» показывает, что данные Геродота о началом атаки афинских гоплитов равнялось 8 стадиям (VI того, как оно произошло, и источники, которыми он 112), соответствуют истине(41). Это тем более важно, что пользовался, были далеко не совершенными. Картина морской битвы при Саламине, нарисованная им, подтверждается другими источниками — например, трагедией Эсхила «Персы»(42).

Геродот описывал сражение через несколько десятков лет после

Освободительная война, которую греки вели против огромной персидской державы, описана им без всякого намека на то, в угоду предвзятой концепции (то же можно сказать о в персидских делах (сказывалось его происхождение из чтобы как-то очернить врага или намеренно исказить факты «Персах» Эсхила). Заметна превосходная ориентированность Галикарнасса, входившего в состав персидской державы). автора не только в событиях внутренней истории Эллады, но и Правители Галикарнасса стояли в особо близких отношениях к играла Артемисия, правительница Галикарнасса, при дворе Ксеркса.

персидскому двору: это видно из рассказа о той роли, которую

134

В основу изложения истории конфликта положена наивная

концепция, согласно которой отношения между враждующими сторонами определялись древним первобытным принципом времена, причем агрессором тогда оказались не варвары, а «око за око, зуб за зуб». Эти счеты начались еще в мифические греки (I 4); но далее (I 6) агрессором выступает лидийский царь Крез, первым начавший «несправедливые дела» против эллинов. Взаимная вражда обострилась во время восстания ионийских греков. Им оказали помощь Эретрия и Афины, приславшие 25 кораблей. Так как поход Мардония потерпел неудачу, «Дарий (V 94). Отсюда видно, что Геродот искренне считал, будто государствами. Историк мог мотивировать это тем, что 102). назначил для войны с Эретрией и Афинами других полководцев» Дарий собирался вести войну именно с этими двумя греческими персы вначале высадились в Эретрии (VI 98) и уже после того, как они овладели этим городом, они направились в Аттику (VI Защищая свою свободу и независимость, греки совершили величайшие подвиги. Но Геродот далек от того, чтобы исказить историческую истину и умолчать о тех греческих государствах, которые изъявили готовность подчиниться персам (став, таким образом, уже в глазах греков того времени предателями общенационального дела). Порицая

действия одних и отдавая должное мужеству и героизму других, Геродот строго дифференцированно обрисовывает позицию различных полисов Эллады в ходе войны. Свет и тени в своем огромном историческом полотне он распределил под сильным

135

влиянием политической ситуации, сложившейся к тому

времени, когда он писал свой труд. Это было время назревания двумя сильнейшими политическими объединениями Эллады — Афинским и Пелопоннесским союзами — достигли крайнего уверенностью утверждать, что «отец истории» был Элладе.

Пелопоннесской войны, когда политические противоречия между обострения и перешли в открытые военные действия. Можно с сторонником Афин и выражал в своем труде главным образом афинскую точку зрения на все то, что происходило тогда в

Причина заключалась в том, что Афины стали второй родиной Геродота. Историк не только подолгу жил в этом городе, но входил в кружок наиболее выдающихся деятелей культуры и науки, который группировался вокруг Перикла. Туда входили выборе им темы своего сочинения. Афины были ведущей организатором борьбы против персов (Геродот прямо называет афинян спасителями Эллады — VII 139).

художник Фидий, поэт Софокл, философ Анаксагор. Возможно, что именно эти обстоятельства сыграли решающую роль в политической силой Эллады во время греко-персидских войн,

Партия Перикла всячески подчеркивала эти заслуги Афин. Это акрополя был задуман как величественный памятник борьбы и победы Афин и всех греков над огромной персидской державой. привлекать в Афины греков со всех частей тогдашнего цивилизованного мира, оказывая на них определенное Ансамбль представлял собой чудо архитектуры и должен был

отразилось в памятниках эпохи. Весь архитектурный ансамбль

136

идеологическое воздействие. Труд Геродота, посвященный этой же теме, должен был особенно импонировать вождям демократических Афин и прежде всего Периклу, мечтавшему об объединении Эллады вокруг Афин и поэтому оказывавшему труде восхваляет род Перикла, называя его деда Клисфена человеком, который учредил афинские филы и установил матери Перикла Агаристе (названной так по имени родила сына Перикла. Можно выразить сомнение, всяческое содействие тому, что способствовало прославлению Афин и их подвига в греко-персидских войнах. Геродот в своем демократию (VI 131). В этом же месте он описывает, как знаменитой Агаристы, дочери сикионского тирана Клисфена) действительно ли приснился подобный сон Агаристе (С. Я. Лурье квалифицировал это сообщение как попытку канонизировать Перикла в духе древнего популярного в Афинах нашел эффективную форму для прославления вождя афинской демократии. В свете этих обстоятельств станет ясным, почему те предсказания)(43), но нельзя отказать Геродоту в том, что он приснился сон, будто она родила льва. Через несколько дней она

государства, которые к началу Пелопоннесской войны занимали враждебную Афинам позицию, изображены в отрицательном свете, если они в ходе греко-персидских войн выступали с нейтралитет. персофильских позиций или хотя бы стремились сохранить Главными врагами Афин к началу Пелопоннесской войны были Фивы, Спарта, Коринф. Геродот сообщает, что именно

137

фиванцы дали послам персидского царя «землю и воду», т. е.

признали себя подданными Персии, и всячески подчеркивает их что фиванцы оказались ревностными сторонниками персов и даже воевали на их стороне, он старается их унизить, изобличая в трусости: «Каждый раз они шли вперед до храбрости» (IX 40). Но нельзя не отметить (и это характерно для «отца истории», стремившегося к схватки, но потом их место заступали персы и мидяне,

персофильство (ср. IX 28, 40, 41, 86—88). Рассказывая о том,

которые преимущественно перед всеми совершали чудеса объективной истине), что чувство справедливости не

позволило ему умолчать о 400 фиванцах, защищавших от

персов Фермопилы в отряде спартанского царя Леонида (VII 202). Леонид призывал их принять участие в войне с целью что информацию Геродот получил из кругов, враждебных фиванцам. Одним из информаторов, имя которого он испытать фиванцев, и, по словам Геродота, фиванцы послали ему людей, хотя были настроены иначе (VII 205). Возможно,

называет, был житель беотийского города Орхомена Терсандр, «один из первых граждан» (IX 16). В этом месте историк рассказывает о пиршестве, которое фиванец Аттагин, связанный с персами, устроил в честь Мардония и знатнейших персов. Рассказавший об этом пиршестве Терсандр старался подчеркнуть, будто персы предчувствовали свое поражение. Главной силой в Пелопоннесском союзе, столкнувшемся с Афинским морским союзом во время Пелопоннесской войны,

была не столько Спарта, сколько Коринф, обладавший большим

138

экономическим потенциалом и соперничавший с Афинами в их торговой экспансии на Запад. Коринфяне были заклятыми врагами Афин, и Геродот усердно передает все слухи, порочившие поведение коринфян в греко-персидских войнах. По единодушному мнению греков, самым замечательным героем Геродот рисует его трусом и изменником, пытавшимся информацию из враждебного Коринфу источника. Саламинского сражения был коринфский адмирал Адимант, но бежать с поля боя. Совершенно ясно, что Геродот получал здесь Напротив, Аргос, который также занимал откровенно

персофильскую позицию в греко-персидских войнах, историк пытается всячески обелить. Аргос был главным союзником узы дружбы. Для того чтобы не брать полностью на себя Прежде всего они ссылались на дельфийский оракул, Афин в Пелопоннесе, его соединяли с Афинами традиционные ответственность, Геродот старательно передает все то, чем аргосцы впоследствии пытались оправдать свое поведение. запретивший им принимать участие в войне против персов (VII 148). Если учитывать персофильскую позицию дельфийского жречества, в этом нет ничего невероятного. Кроме того, сами персидские послы, прибывшие в Аргос, объявили аргосцам, что персидские цари состоят в теснейших героем (VII 50). Этот аргумент был скорее всего выдуман позднее самими аргосцами. Надуманный характер его был ясен другой распространенный в Элладе рассказ, что именно они родственных связях с ними, ибо их предок Персей был аргосским самому автору, тут же поспешившему заявить, что «есть и

139

(аргосцы, — В. Б.) пригласили царя пойти на Элладу, после того как война их с лакедемонянами оказалась несчастной, ибо они положению» (VII 52). Но даже и в этих словах мы можем уловить оттенок сочувствия аргосцам(44). готовы были все предпочесть своему тогдашнему несчастному

Та часть «Истории», в которой излагаются события, близкие к современности, может дать нам представление и о политических взглядах автора. Он не был демократом в том смысле, как понимали этот термин в Афинах времени Пелопоннесской войны сторонники партии Клеона, но считал более приемлемой для себя демократию, чем тиранию, как что каждый город в Малой Азии предпочтет господству тирана власть демократии (IV 137). Многое при этом показывает, например, влагаемое в уста Гистиея заявление, определяла близость Геродота к партии Перикла. Последний происходил из рода Алкмеонидов, и Геродот делает все для того, чтобы представить членов этого рода в самом выгодном с персами, и Геродот передает легенду, будто Алкмеониды битвы направились к Афинам (VI 115). Но далее Геродот подали персам сигнал щитом, когда те после Марафонской называет эти слухи клеветой (VI 123) на том основании, что гораздо большей степени, чем Гармодий и Аристогитон(45). Заявление это исходило из кругов, близких к Периклу. Ход тиран Гиппий, изгнанный из Афин, и персы намеревались Алкмеониды ненавидели тиранов и были освободителями Афин в рассуждения Геродота здесь ясен: в персидском войске находился свете. По-видимому, в Афинах ходили слухи о связях этого рода

140

поставить его у власти в Афинах, как видно из речи

Мильтиада («если они будут покорены персами, то участь их решена — они будут отданы во власть Гиппию» — VI 109). Приписывая Алкмеонидам освобождение Афин от тирании,

Геродот доказывает, что это и было причиной усиления Афин, послужив решающим условием их победы над врагом: «Будучи господина. Напротив, по достижении ими свободы каждый из (V 78). Итак, политическая свобода является фактором у Геродота. порабощены тиранами, они были нерадивы, как бы работая на них стал усердно трудиться ради собственного благополучия» общественного прогресса — эту мысль мы впервые встречаем Проблема наилучшего образа правления поставлена автором в сцене знаменитого спора трех знатных персов — Дария, Отана и Мегабиза (III 80—82). В этом споре Дарий защищает, естественно, принципы монархии, Мегабиз — споры можно представить себе только в Афинах(46).

олигархии, Отан — демократии. Нет сомнения, что спор Поражение Отана в этом споре говорит о многом. Если

этот измышлен от начала до конца — подобные софистические Геродот прославляет Клисфена как основателя афинской тем из всей «Истории» совершенно ясно, что Геродот политическую свободу считал благом для общества.

демократии (VI 131), то имеет в виду лишь выдвинуть роль

Клисфена как выдающегося государственного деятеля. Вместе с Спартанский царь Демарат, перебежавший к Ксерксу, в беседе

с ним настойчиво проводит ту мысль, что спартанцы никогда

141

не примут предложений, ведущих к порабощению Эллады (VII 102). Точно так же два других спартанца, Булис и Сперхий, заявили персидскому полководцу Гидарну, что он не имеет представления о значении свободы, иначе он советовал бы спартанцам сражаться за нее не только копьями, но и топорами (VII 135).

В итоге мы могли бы сказать, что политические идеалы они близки к умеренной демократии, и многое здесь кругами Афин.

Геродота немногим отличались от взглядов на этот вопрос,

свойственных обеспеченному гражданству Эллады того времени: определялось его связями с соответствующими политическими

ИСТОЧНИКИ «ИСТОРИИ» И ПРОБЛЕМА ЕЕ ДОСТОВЕРНОСТИ

Геродоту, можно считать окончательно оставленной ту точку зрения, согласно которой главный труд по сбору труда. Информация, почерпнутая им из письменных материалов и созданию универсальной истории был сделан еще до того, как «отец истории» приступил к написанию своего источников, имела второстепенное значение, особенно в тех что автор использовал труд Гекатея (на него он ссылается четыре раза: II 153; V 36, 125; VI 137). Он был знаком и с многочисленными литературными произведениями своего времени(48).
142

Со времени выхода в свет труда Якоби, посвященного

разделах, где излагается история греко-персидских войн, как

справедливо отмечает Якоби(47). Но нельзя отрицать и того,

Помимо памятников литературы, в том числе и произведений логографов (но, кроме Гекатея, мы не можем с уверенностью говорить о других, хотя их использование не исключается), Геродот обращался и к другим источникам, в том числе называемым «Гипомнемата» дельфийского оракула, где храмовым хроникам, сборникам оракулов (особенно к так

документальным — надписям на посвящениях и стелах (V 59), содержались изречения божества, сопровождавшиеся указаниями, важны ссылки самого автора на источники, которыми он Поясняя, какие источники он положил в основу своего египтян пусть пользуются те, кому они кажутся рассказывают все» (II 123). пользовался, и они заслуживают детального рассмотрения. египетского логоса, автор сообщает: «Нынешними рассказами правдоподобными: у меня же на протяжении всего моего рассказа предполагается, что я записываю со слуха то, что А. И. Доватур раскрывает смысл этого заявления следующим рассказывают; 2) внесение рассказа в историю вовсе не эти правила соблюдаются на протяжении всего труда Геродота»(50). означает признания за ним исторической достоверности; 3)

по какому поводу они были даны)(49) и многим другим. Особенно

образом: «1) Автор добросовестно записывает все то, что ему

Сообщения о древних царях Египта сопровождаются у Геродота рассказы, он проявляет здравый критицизм, отвергая такие

ссылками на египетских жрецов и переводчиков. Но, передавая их

143

детали, как помещение царской дочери в публичный дом (II 121) или рассказ о нисхождении Рампсинита в подземное царство. персидской державы содержит подробности, которые Многое из сообщаемого Геродотом об истории и организации заставляют предполагать, что информация поступала к жизни, военной тактике и стратегии, провинциальной автору от влиятельной персидской знати. Он обнаруживает достаточно хорошую осведомленность в персидском образе администрации, истории возвышения Дария, в интригах при персидских собственных имен (VI 98). Исследователи обычно выделяют следующие источники информации Геродота о персы, связанные с греческим миром. Одним из них, по-

дворе Дария и Ксеркса. Вместе с тем он не знал персидского

языка, о чем свидетельствуют его фантастические объяснения персидских делах(51). Прежде всего это могли быть знатные видимому, был Зопир, сын персидского полководца Мегабиза, сражавшегося против афинского экспедиционного корпуса в Египте в 456—454 гг. до н. э. В 40-х годах V в. до н. э. Зопир до того, как покинуть Афины и отправиться в Фурии(52). Другим таким информатором был, как предполагают, сатрапии Фригии в районе Геллеспонта. Во всяком случае полководца (VIII 126; IX 41, 49). Возможно также, что перебежал в Афины (III 160), и Геродот мог встречаться с ним потомок Артабаза, поставленного персидским царем во главе автор прекрасно осведомлен о действиях этого персидского информаторами Геродота о персидских делах были эллины, натурализовавшиеся в Персии (потомки Фемистокла или

144

Метиоха, сына Мильтиада, попавшего в плен к персам и с использовать документальные данные — официальные

почетом принятого Дарием — VI 11). Наконец, Геродот мог документы канцелярии Ахеменидов, переводившиеся на греческий язык и распространявшиеся в греческих городах Малой Азии. М. Бехистунской надписи и, по-видимому, даже не знал ее, но некоторые места его изложения являются буквальными Геродот цитирует письмо Дария Гистиею (V 24), надписи 72 раза. А. Дандамаев показал, что «хотя Геродот нигде не упоминает переводами соответствующих выражений этой надписи»(53). начинающееся словами: «Гистией, царь Дарий говорит тебе…»

Выражение «говорит царь Дарий» встречается в Бехистунской Многие сообщения Геродота о персидских делах (например, правлении Бардии — III 67) подтверждаются персидскими

данные о воцарении Дария, сына Гистаспа, о семимесячном источниками(54). Опубликованная в 1932 г. так называемая между сыновьями Дария за престол (VII 2—3)(55). «гаремная надпись» Ксеркса из Персеполя оказалась полностью соответствующей по содержанию рассказу Геродота о борьбе

Таким образом, в основе изложенной Геродотом истории Персии и походов персидских царей на Элладу лежат как персидские, так и греческие (как мы увидим ниже) устные рассказы и другие источники. Гипотезы некоторых исследователей, согласно которым рассказ Геродота о походе Ксеркса

перелагает мемуары Дикея (упомянутого в VIII 65), ни на чем не основаны(56), так же как и предположения, будто автор

145

широко использовал поэму Херила Самосского «Персика»(57). Сопоставление ссылок автора на устные и письменные источники наглядно показывает подавляющий перевес первых над вторыми. Во всяком случае об одном можно говорить с использовал лучшие из доступных тогда источников информации(58). уверенностью: при изложении истории похода Ксеркса автор

Одним из наиболее важных замечаний автора о его работе с

источниками является следующее место из египетского логоса: и умозаключения, а также на результаты расспросов: далее я стану излагать рассказы египтян так, как я их слышал, добавляя кое-что и из собственных наблюдений» (II 99). характерен для всего труда Геродота. Отсюда можно Указанный здесь метод сбора и использования информации заключить, что главными источниками для его труда было: 1) он узнавал со слов других (ἀκοῇ); 3) то, что становилось, ему известным в результате собственного исследования и умозаключений (ἱστορίη и γνώμη).

«До сих пор мое повествование опиралось на личные наблюдения

то, что он наблюдал собственными глазами (ὄψις); 2) то, о чем

Исследование может быть не только его собственным — весь труд целиком является собственным исследованием автора, как об этом сказано во введении (I 1), — но может принадлежать и другим (II 118—119). Изредка автор

называет имена информаторов. Это Архий (III 55), Тимн (IV 76), Ферсандр (IX 16), жрицы оракула в Додоне — Промения, Тимарета, Никандра (II 55). Он ссылается иногда на имена

146

информаторов — Дикея (VIII 65), Эпизела (VI 117). Но очень типа «говорят коринфяне», «говорят афиняне», «рассказ этот передают аркадяне», и т. п. В основе таких указаний могут лежать: а) устная информация жителей города или

часто автор ограничивается ссылкой на анонимные источники

местности, где побывал автор; б) информация, полученная из

вторых рук, но со ссылкой на первоисточник; в) нельзя считать исключенной возможность какого-то письменного источника, отдать предпочтение одной из этих возможностей, будет значительной мере может оказаться субъективным. Но, происходящего из указанного города. В каком случае мы должны зависеть от конкретных обстоятельств, и решение вопроса в учитывая сильнейшее влияние устного рассказа на весь стиль несовершенство литературной техники того времени, есть основания в большинстве случаев полагать, что термин слова(59). «говорят» употреблен автором в прямом смысле этого Методы исторической критики источника еще очень произведения Геродота, его любовь к острому словцу, наконец,

несовершенны и иногда наивны, хотя в основном они выше, чем у его предшественников и современников (если исключить недосягаемую в масштабах того времени высоту). Мы Фукидида, в произведении которого эти методы подняты на сталкиваемся у Геродота с сопоставлением противоречивых источников, выбором наиболее правдоподобной версии, иногда отказом от суждения о том, насколько то или иное сообщение

147

соответствует истине («Действительно ли это так, я не знаю, но передаю то, что говорят» — IV 195). В своих описаниях он отличает то, что увидел сам, от того, о чем узнавал по слухам: «До города Элефантины я все видел своими глазами, а о том, что находится за ним, знаю уже им по личным впечатлениям, ошибок очень мало. только по слухам и расспросам» (II 29). В том, что описано Но его неутомимая любознательность приводит к тому, что из-за чрезмерного обилия материала читатель не сразу чисто случайного. способен отделить главное от второстепенного или даже В качестве примера выбора наиболее достоверной версии можно привести рассказ автора об обстоятельствах смерти Кира (I 214). Здесь указано, что автору известен ряд версий о кончине достоверной. То же мы видим в I 95, где историк, рассказав о возвышении Кира, добавляет, что он знает еще три другие может выбрать тот или иной вариант информации (как, версии этого сюжета. Иногда автор поясняет, почему он не например, в рассказе о битве при Ладе): «С того момента как флоты сблизились и вступили в бой, я не могу в точности описать, кто из ионийцев в этом сражении оказался храбрецом, а кто трусом. Они ведь взаимно обвиняют друг друга» (VI 14). Все же критика источников, как уже отмечалось, находилась тогда в зачаточном состоянии(60), и только этим можно объяснить появление в труде Геродота описаний, подобных этого царя, но он приводит ту, которая кажется ему наиболее

148

тому, какое мы находим в III 102. Здесь сообщается, что в песком прибывают индийцы, каждый с тремя верблюдами,

пустынях Индии водятся муравьи величиной с собаку, роющие себе норы под землей и выносящие оттуда золотой песок. За нагружают песок в мешки и сразу убегают, чтобы муравьи их к баснословному и он категорически отвергает рассказы о

не растерзали. Но справедливость требует отметить, что у людях с козьими ногами или об одноглазых аримаспах (IV 25, 5) и т. п.

«отца истории» было здравое чувство естественного недоверия 27; III 116), о превращении людей в волков у племени невров (IV 105), о происхождении скифов от Зевса и дочери Борисфена (IV Степень достоверности труда Геродота целиком зависит от египетском логосе иногда просто фантастичны, но вина здесь лежит на информаторах — местных переводчиках и гидах, что они рассказывали, стремясь поразить воображение людях малосведущих и не заботящихся о достоверности того, любопытного чужестранца. Зато для Саисской эпохи, близкой по времени к Геродоту, труд его является первостепенной истории Египта было бы намного беднее. важности источником, без которого наше знание этой эпохи в Описание Скифии, содержащееся в четвертой книге (так называемый скифский логос), является нашим основным источником для древнейшей истории народов, обитавших в бассейне Северного Причерноморья. Как замечает Сартон, один из новейших авторов истории наук в древности, оно так же

источников его информации(61). Рассказы о Древнем Египте в

149

важно, как «Германия» Тацита для истории древних

германцев(62). Картина расселения скифских племен, их обычаи и общественный строй, одежда и способы передвижения — все, рассказанное Геродотом, в основном подтверждается археологическими исследованиями указанного района, содержимым скифских курганов, памятниками

изобразительного искусства. Геродот описывает обряд побратимства у скифов, при котором братающиеся золотых бляшках, найденных при раскопках(63). подмешивали в чашу с вином свою кровь и выпивали, вместе касаясь краев чаши губами. Эта сцена изображена на скифских Главным источником информации о Скифии для автора были Но чем дальше от Ольвии, тем сведения, им сообщаемые, становятся менее определенными(64).

его личные наблюдения, сделанные им при посещении Ольвии, а

также рассказы местных жителей — как скифов, так и греков.

Последние археологические раскопки в Ольвии показали, что описание города, сделанное «отцом истории», в основных чертах соответствует действительности(65).

Наибольшей достоверностью отличаются три последние книги произведения Геродота, где речь идет о походе Ксеркса, и это сообщаемые автором о движениях войск, их составе (за исключением вопроса о численности их), очень часто единогласно отмечается всеми исследователями(66). Сведения, обоснованны, и неопытность автора в вопросах военного

искусства обычно преувеличивается. «Если Геродот говорит, что армия движется из пункта А в пункт Б, эти сведения

150

заслуживают доверия, но он легко может ошибиться, объясняя причину этого перемещения»(67). Совершенно естественным следует признать то

обстоятельство, что рассказы, почерпнутые «отцом

истории» из сокровищницы фольклора греков или народов тех стран, которые он посещал, обладают малой степенью достоверности. Ф. Мищенко цитирует Масперо, любившего говорить, что «памятники некогда поведают нам о делах что говорили о них на улицах главного города»(68). Хеопса, Рамсеса, Тутмоса, от Геродота же мы узнаем то, Упрекать автора за искажение исторических фактов в тех частях его труда, которые основаны на народных легендах и произведениях фольклора, — это все равно что укорять неточную информацию об истории Киевской Руси. сказителей былин о Добрыне Никитиче или Алеше Поповиче за Историк сознавал, что не все в его труде безупречно как с

точки зрения соответствия действительности, так и с точки зрения здравого смысла, и это заставило его сделать заявление, «Я обязан передавать все то, что мне рассказывают, но моему труду» (VII 152). верить всему не обязан, и это пусть относится ко всему свидетельствующее о величайшей авторской добросовестности:

собой труд «отца истории» в развитии науки, многое в его восприятии мира, отношении к настоящему и прошлому

Несмотря на значительный прогресс, который знаменовал

МИРОВОЗЗРЕНИЕ ГЕРОДОТА

151

(действительному или мнимому) сближало его с логографами. Эта близость проявляется в наивном рационализме, с позиций капитаном финикийского корабля. Забеременев, она сама от Европа не могла быть названа так по мифической тирской которого он стремится объяснять греческие мифы. Нимфа Ио, героиня греческих мифов, оказывается соблазненной не Зевсом, а стыда сбежала из Аргоса на финикийском корабле (I 5). Страна царевне, ибо эта царевна была финикиянкой и никогда не жила в Европе («вначале она прибыла из Финикии на Крит, а с Крита переправилась в Ликию…» — IV 45). Как и логографам, ему свойственны этимологические объяснения. В начале новеллы о общепринятыми, и греки таким же образом объясняли себе были убеждены, что ионийцы ведут свое начало от Иона, Персея. дорийцы — от Дора, а персы — от героя греческих мифов Наивный рационализм автора особенно заметен в его Кандавле и Гигесе объясняется происхождение народа лидийцев: он происходит от Лида. Подобные мифические генеалогии были возникновение греческих и иноземных племенных названий. Они

истолковании легенды об основании додонского оракула,

которую он услышал от тамошних жриц (II 54—58). Они черные голубки, из которых одна направилась в Ливию и

сообщили ему, что некогда из египетских Фив вылетели две основала там оракул Зевса Аммонского, другая же прилетела в Додону и, сев на дуб, повелела местным жителям основать тут оракул Зевса. Историк прежде всего задается вопросом, как могли голубки говорить человеческим голосом, и отвечает

152

следующим образом (II 57): «…это были, конечно, не голубки, а женщины, но, так как они прибыли из Египта и говорили на Что же касается черного цвета голубок, то это следует объяснять смуглым цветом кожи египетских женщин». всяком случае он относится к ним с полным доверием. непонятном языке, показалось, будто они говорят по-птичьи. Подобные рационалистические толкования могли приходить в

голову ему самому, но он мог их найти и в труде Гекатея: во Доверчивость вообще свойственна Геродоту, несмотря на

замечаемые у него элементы критицизма, духа ионийского

скепсиса, породившего некогда философию Ксенофана(69). Она проявляется особенно заметно в его отношении к греческим и иноземным культам. Хотя зрелость историка совпадает со временем начала движения софистов, посеявших семена недоверия к старинным религиозным представлениям (в

Афинах, где подолгу жил Геродот, софисты пользовались особой популярностью), сам он сохранил ортодоксальные взгляды, потусторонних сил, он безоговорочно принимает эти усвоенные им еще в юности. Когда в своих исследованиях он наталкивается на объяснение событий путем вмешательства объяснения — идет ли речь о самопроизвольном исчезновении священного оружия, чудесной силой вынесенного за порог храма (VIII 37), или о грозных предзнаменованиях богов, обративших спустились с гор и перебили немалое их число. Совершенно очевидно дельфийское происхождение этой легенды. Жрецы Дельф занимали персофильскую позицию во время грековарваров в бегство (VIII 37): узнав об этом бегстве, дельфийцы

153

персидских войн, но, чтобы оправдаться перед потомством, они сочиняли подобные басни. Якоби заметил, что Геродот никогда не прилагает усилий к тому, чтобы отыскать подлинные причины событий, если у него есть теологическое их обоснование(70). Он отлично знает стремление к мировому господству, роль военной партии при дворе Ксеркса, усилия афинского тирана Гиппия, надеявшегося при помощи персов вернуть себе власть в Афинах, но причины, побудившие Ксеркса начать свой поход против греков:

предпочитает остановиться на той, которая представляется ему главной, рассказав о видении, явившемся во сне Ксерксу (VII 12—14). Во всем этом он был истинным сыном своей эпохи.

Как и подавляющее большинство его современников, Геродот — богобоязненный человек(71). Боги для него существуют реально и постоянно вторгаются в жизнь людей, определяя их судьбу. Все в мире подвержено тлению, лишь одни боги неизменны и вечны. Выше всех стоит рок — Мойра (Пифия, жрица оракула «Судьбы не могут избежать даже боги» — I 91). При помощи оракулов и предзнаменований, видений, являющихся людям во сне, и устами прорицателей боги открывают свою волю людям, то, что готовит им Мойра (I 209; VI 27). За преступлением обязательно должно следовать возмездие, расплачивается его далекий потомок Крез). Божество завистливо и вспыльчиво, любит смуту (I 32). Попытка

Аполлона Дельфийского, говорит пришедшим к ней лидийцам:

пусть даже через многие поколения (за преступление Гигеса человека превысить отведенную ему меру счастья вызывает

154

зависть божества и как следствие кару: чрезмерное счастье поражает молнией выдающиеся величиной и силой живые

чревато бедой, и это испытал на себе тиран Самоса Поликрат. Перс Артабан говорит Ксерксу (VII 10): «Ты видишь, что бог Ты видишь, как он поражает своими молниями всегда самые кто захватывает себе больше счастья, чем ему отведено, является основным законом истории, и вся его книга представляет собой ряд иллюстраций этого общего положения(72). существа, стараясь их уничтожить, малых же он не замечает. высокие сооружения и деревья: любит ведь бог все выдающееся смирять». Непререкаемость слепого рока, наказывающего всех,

Боги эллинов — те же, что боги всех других народов. «Все люди имеют одинаковые представления об именах богов», — заявляет он, убедившись в этом после беседы с жрецами Мемфиса, Фив и Гелиополя (II 3). Имена олимпийских богов

эллины заимствовали от египтян. Только Посейдон и Диоскуры, а также Гера, Гестия, Фемида, Хариты и Нереиды являются эллинскими богами (II 50). Даже Геракл — и тот египетского происхождения, но миф, который рассказывают о нем эллины путы и перебил их всех), — нелеп по существу. «Можно ли допустить, чтобы Геракл один, к тому же будучи человеком, перебил, как говорят великое множество народа? Впрочем, да них» (II 45). Для Геродота достаточно малейшего сходства, чтобы установить тождество египетского и эллинского простят нам боги и герои за то, что мы столько наговорили о (будто египтяне пытались принести его в жертву, а он порвал

155

бога(73). Ко всем тайнам культа богов он относится с многое, но благоговейно умалчивает обо всем этом, за Гомера, и, отыскивая причины некоторых событий во

необыкновенным интересом и всячески дает понять, что знает исключением таких деталей, о которых не грешно говорить (II 171). Но многое в его воззрениях на религию отличало его от вмешательстве богов, он склонен иногда допустить, что оно среды, скорее всего афинской.

могло и не иметь места (как в описании бури у Сепиады — VII

191). Эти элементы скепсиса были следствием влияния эпохи и Происхождение современных ему людей и исторических деятелей он без колебаний возводит к мифическим героям и даже богам, представлениям, согласно которым басилевсы называли себяδιογενεῖς (зевсорожденными). «Теряющиеся в баснословной том же тоне, что и ближайшие по времени события»(74). человек: отношения между людьми, их страсти и пороки, привязанности или вражда. От человеческих отношений, отдавая таким образом дань старинным аристократическим древности начатки истории эллинов и страны их излагаются в Движущей силой исторического процесса у Геродота является характеров, достоинств и недостатков зависит наступление тех или иных событий. В отличие от Фукидида Геродот не русле категорий справедливости и несправедливости, преступления и возмездия за него, мужества и трусости, бескорыстия и корыстолюбия, зависти и великодушия. мыслит политическими понятиями, и его изложение течет в

156

Человеческие пороки выступают в самых разнообразных проявлениях и оттенках. Часто единственным объяснением великих исторических событий выступают у него обида или месть за нее. Многочисленные примеры собраны А. И. Доватуром: Киаксар и мидяне наказывают скифов за их бесчинства в Азии (I 106); массагетская царица мстит Киру за своего сына (I 214); походу Камбиса на Египет (III 1); скифский поход Дария вторжение в Мидию (IV 1)(75). предпринят этим царем с целью отомстить скифам за Важнейшей религиозно-философской идеей автора в его египетский врач, высланный в Персию Амасисом, содействует

осмыслении мира, человеческого общества и места, которое в нем занимает человек, является идея о превратности судьбы. Никто не может быть уверен в своем счастье, как бы высоко новелле о Солоне и Крезе (I 30—32). он ни вознесся. Художественное воплощение эта идея получила в Как человеческие достоинства, так и недостатки не являются привилегией какого-нибудь одного народа, но свойственны всем собой все пороки, чтобы обменяться ими со своими соседями, собой назад то бремя пороков, с которым пришел сам» (VII 152). Слова эти сказаны в том месте, где автор всячески оказывали персам. пытается оправдать аргосцев за содействие, которое они людям. «Полагаю… что если бы все люди собрались и принесли с то каждый, увидя пороки соседей, испугался бы и поскорее унес с

157

Мир, каким его видел Геродот, был миром обычных людей, его современников, эллинов и варваров. Аристократы и простолюдины, жрецы Дельф и жрицы Додоны, ремесленники и торговцы, ветераны греко-персидских войн и переводчики на Востоке, греки и варвары, самые разнообразные категории продолжительных путешествий, делились с ним людей сталкивались с ним на родине и на чужбине во время его воспоминаниями и впечатлениями, всем, что они знали и что сам он был похож на них, любознательный и общительный — истинный сын своей эпохи и своего народа. он хотел от них услышать, чтобы записать и запомнить. И

характерную особенность его путешествий. Пути, по которым он странствовал, пролегали в подавляющем

Исследователи труда Геродота очень рано отметили

ГЕРОДОТ — ОТЕЦ ГЕОГРАФИИ И ЭТНОГРАФИИ

большинстве случаев по уже освоенным греками землям. Это был почти весь тогдашний цивилизованный мир, ойкумена. Дороги в нем были хорошо изучены, потому что этого требовали настоятельные нужды мореплавания и торговли. труде Геродота.

Географические знания этой эпохи нашли впервые в античной

литературе более или менее систематизированное изложение в «Отцу истории» принадлежал, по-видимому, и ряд открытий расположение Каспийского моря — он открыл, что оно было замкнутым бассейном (I 202—203). Эта точка зрения
158

в этой науке. Поднявшись вверх по Нилу, он впервые познакомил

греков с городом Мероэ (II 29). Так же впервые им было очерчено

утвердилась только во II в. н. э. у географа Клавдия Птолемея (жившие после Геродота Эратосфен и Страбон считали Каспийское море заливом Северного океана).

Тем не менее его географические представления о некоторых районах были еще очень приблизительными. Скифию он представлял себе в виде четырехугольника, западную сторону которого образует Истр (Дунай), восточную — Меотида (Азовское море), северную — земли пограничных со скифами народов. Южная сторона Скифии тянется вдоль Понта. Каждая сторона этого четырехугольника имеет в длину 4000 стадий: таким образом, общая площадь Скифии равняется 300 000 км2. Суровость климата Скифии Геродот, вероятно, соответствует действительности. преувеличил, но его сообщение о том, что Меотида и Боспор

Киммерийский (Керченский пролив) зимой замерзают (IV 28), Географические описания в книге «отца истории» занимают начинал свою деятельность как географ и этнограф. Такое труду с позиций современной исторической науки, но

столь большое место, что Якоби предположил, будто Геродот суждение является результатом критического отношения к его характерно, что Сартон, автор двухтомной истории науки в древности, поместил очерк о Геродоте в тот раздел своей Вклад Геродота в географию действительно велик, хотя, времени, он не показался бы уж таким обширным. может быть, если бы сочинение Гекатея дошло до нашего книги, где прослеживается развитие географических знаний(76).

159

Но вместе с тем исследование геродотовской географии убеждает нас в том, что в своих основных чертах она совпадает со взглядами на этот предмет, которые были общепринятыми в его времена. В четвертой книге «Истории» Геродот, критически отозвавшись об авторах «Обозрений земли», утверждавших, будто земля имеет форму круга, изложить свои взгляды на карту мира. Строит ее он омываемого со всех сторон океаном, считает необходимым следующим образом. Четыре народа — колхидяне, саспиры, мидяне и персы — живут от Северного моря до Эритрейского заливами). От этого «меридиана» выступают к западу два «мыса». Первый из них с северной стороны начинается от Фасиса (Рион) и достигает, протянувшись вдоль Понта и тянется от Мириандрийского залива (между Сирией и которая теперь называется Малой Азией (IV 38).

(под которым Геродот понимает Индийский океан со всеми его

Геллеспонта, троянского Сигея. С южной стороны этот мыс Киликией) до Триопского мыса. Это та самая территория, Другой «мыс» простирается вдоль Эритрейского моря. На нем Аравийского залива, там, где Дарий проложил канал от Нила к этому заливу. Таково очень приблизительное описание называет Азией (IV 40). Аравийского полуострова и прилегающей к нему территории, которую Геродот вместе с описанной выше Малой Азией

расположены Персия, Ассирия и Аравия. Кончается этот мыс у

Вторая часть света, Ливия, помещается на втором из мысов, следуя непосредственно за Египтом (IV 41).

160

Вместе с Европой эти три части света составляют единый они не правы, так как к этим трем частям света надо не относится ни к Азии, ни к Аравии, а расположена в промежутке между Азией и Ливией» (II 16).

континент. Так утверждали ионийцы, но Геродот уверен, что добавить еще четвертую, а именно дельту Нила (II 16): «…она

Азия заселена до Индии, и территория дальше к востоку представляет собой пустыню, никому не известную. Что касается величины этих частей света, то Геродот протестует против утверждения авторов «Обозрений земли», будто Азия одинакова по величине с Европой (IV 36). В действительности Европа равняется по длине Азии и Ливии, и Ливией (IV 42). вместе взятым, а по ширине ее даже нельзя сравнивать с Азией Относительно Европы никто достоверно не знает, омывается ли она водой на востоке и на севере (IV 45). Сообщив такую поводу общепринятых мнений. деталь, Геродот добавляет, что придерживается по этому Тот наивный рационализм, с позиций которого «отец пытается объяснить загадочные явления природы или

истории» толковал освещенные древностью мифологические сюжеты, проявляется и в тех местах его труда, где он уточнить географическое описание мира и отдельных стран. В II 28 он передает рассказ хранителя сокровищ богини Нейт (он называет ее Афиной) о верховьях Нила. Этот жрец заявил, будто истоки Нила находятся между двумя горами — Крофи и

161

Мофи. Царь Псамметих пытался измерить глубину этих

истоков, но опущенная в них веревка длиной в несколько тысяч

саженей не достигла дна. Рассказ этот показался явно нелепым здравомыслящему греку, и он объяснил этот факт следующим образом. По-видимому, в верховьях Нила существуют мощные что она не достала дна. водовороты, и бурное течение отнесло веревку таким образом, Ливия омывается водой со всех сторон, и первый доказал это из Эритрейского моря на юг и, обогнув Геракловы Столпы Геракловы Столпы. Сообщив об этом, Геродот добавляет:

фараон Нехо, отправивший финикийцев с приказанием плыть (Гибралтарский пролив), вернуться в Египет. Два года плыли финикийцы и только на третий вернулись в Египет через «Рассказывали также, чему я не очень верю (другой кто-нибудь, возможно, этому и поверит), что во время этого плавания этому поводу Ф. Мищенко замечает: «Добросовестность всего такими случаями, когда он заносит в свой труд показания, которые подтверждаются впоследствии кругом Ливии финикийцы видели солнце с правой стороны». По Геродота как наблюдателя и записывателя доказывается более географическими, историческими и этнографическими так как наш автор не имел еще никакого понятия об эклиптике и экваторе»(77).

изысканиями. Геродот не верит тому, будто финикияне во

время плавания вокруг Африки имели солнце с правой стороны,

Одной из самых, может быть, серьезных ошибок Геродота было высказанное предположение, будто Нил течет в том же

162

направлении, что и Истр (Дунай): Дунай пересекает Европу с запада на восток, Нил течет параллельно Истру (II 33: «Я Но ошибка эта не покажется нам такой большой, если мы конца XVIII в.(78). вспомним, что эта точка зрения продержалась в Европе до Все части света и страны мира, о которых повествует предполагаю, что Нил имеет такое же течение, как и Истр»).

Геродот, привлекали его не сами по себе, а лишь постольку, поскольку их населяли народы, вызывавшие особый интерес семьи, жилищ и одежды, религии и даже языку, хотя о занимают значительное место в его труде, и в них достаточно внимательно и зорко. автора. Он уделяет величайшее внимание описанию варварских последнем он очень редко сообщает полезные сведения: народов, их быта и обычаев, существующих у них форм брака и лингвистом он не был. Этнографические описания Геродота содержится сравнительно мало неточностей, потому что они являются результатом его личных наблюдений — а смотрел он Лучшим образцом этнографического очерка у Геродота является описание Скифии. Оно начинается с обзора географических условий, затем он рассказывает о богах, называя их имена по-скифски, обычаях, жертвоприношениях и гаданиях, военном деле, врачевании, наказании преступников, погребальных обрядах. Как уже указывалось выше, многие из сообщений Геродота подтверждаются археологическими исследованиями(79).

163

Некоторые из этнографических описаний автору не

принадлежат. Таковы сведения о пигмеях в Ливии, полученные даже не из вторых, а из третьих рук. О пигмеях рассказали насамоны аммонскому царю Этеарху, тот поведал это (II 32). киренцам, а от киренцев уже услышал этот рассказ Геродот Жизнь народов, с которыми Геродот знакомился во время своего путешествия, поражала его прежде всего тем, чем она отличалась от жизни эллинов. Она казалась удивительной, а рассказ об удивительном (θωυμαστά — I 1) был одной из основных целей его труда, как видно из цитированного введения. Автор сам говорит об этом в описании египетских обычаев: этому многие нравы и обычаи их противоположны нравам и «Как небо над египтянами отличается от неба других стран и река их имеет иную природу, чем все прочие реки, так подобно обычаям остальных людей. Женщины у них ходят на рынок и носят тяжести на головах, женщины на плечах. Женщины едят на улице, говоря, что все непристойное, хотя и торгуют, а мужчины сидят дома и ткут. У всех остальных

людей толкают уток вверх, а у египтян вниз. Мужчины у них мочатся стоя, мужчины сидя. Испражняются египтяне дома, а необходимое, следует делать скрытно, а пристойное публично. Ни одна женщина не выполняет жреческих обязанностей ни при мужском, ни при женском божестве, и жреческие должности исполняют только мужчины как при богах, так и при богинях. Сыновья вовсе не обязаны, если они того не хотят, содержать

164

родителей, дочери же, наоборот, обязаны это делать непременно, хотя бы они того и не желали» (II 35). В некоторых своих описаниях Геродот обратил внимание на заинтересовалась только в середине XIX в. Он описал жизнь

такие особенности жизни народов, которыми европейская наука озерных жителей, обитавших в жилищах, построенных на сваях, на основании впечатлений от пребывания в Македонии (V 16). Первые труды о свайных постройках появились в европейской науке только во второй половине XIX в. Этнография Геродота заслуживает внимательного

исследования, но даже беглое знакомство с его трудом является для нас практически и первым этнографом Европы(80).

позволяет без преувеличения заявить, что «отец истории»

ТРУД ГЕРОДОТА В СВЕТЕ ИСТОРИЧЕСКОЙ КРИТИКИ
Необыкновенное разнообразие сведений, относящихся к самым

различным областям жизни человеческого общества,

художественность изложения, обилие рассказов (Cic. De leg. I, 1), фантастические детали, почерпнутые автором из фольклора самых различных народов древности, — все это очень рано навлекло на Геродота обвинение в искажении истины. Особенно ожесточенным противником «отца истории» был Ктесий, «Персидской истории» он изо всех сил старался изобличить бывший при персидском дворе с 415 по 398 г. врачом. В своей Геродота в лживости. Интересно при этом отметить, что труд самого Ктесия, по словам Плутарха (Artax. I), содержал

165

множество ошибок и преднамеренных извращений фактов. О и баснями, критически отзывался Диодор (I, 69), оттенок недоброжелательности заметен и у Страбона (XI, 6, 3). Но он был несправедливым и низким человеком, стремившимся увидеть в людях только подлое и злое, что он умышленно умалчивал о благородном и прекрасном в угоду предвзятой иметь в виду, что он был написан, когда Греция была

геродотовском описании Египта, как переполненном выдумками самые резкие выпады против Геродота, обвинения в том, что

точке зрения, мы находим в специально написанном для этой малозначительной провинцией Ахеей в составе огромной

цели трактате Плутарха «О злонравии Геродота»(81). Надо Римской империи. Тяжело переживавшие униженное положение, в которое вверг Элладу могущественный Рим, представители греческих образованных кругов с особой гордостью хранили память о героическом прошлом своей родины. Одной из самых войны. Но сочинение Геродота менее всего соответствовало устремлениям греческих патриотов, так как в нем откровенно рассказывалось о случаях предательства Геродота в недоброжелательности по отношению к

ярких страниц истории этого прошлого были греко-персидские

общенационального греческого дела со стороны ряда греческих государств, о разногласиях в лагере греков. Плутарх обвинил беотийцам, полагая при этом, что он выполняет свой долг, беотийцем). Сам Плутарх в своих произведениях стремился нарисовать картину тесного единства греков, героически

становясь «на защиту своих предков и истины» (Плутарх был

166

отстаивавших свободу и независимость своей родины от нашествия варваров. В эпоху Возрождения латинский перевод труда Геродота, Альдом Мануцием привлекли интерес читателей нового Этьен (Стефанус) опубликовал в 1566 г. в Женеве свою себя знать вплоть до конца XIX в.

выполненный знаменитым гуманистом Лоренцо Валла (Венеция, 1479), и издание греческого текста не менее знаменитым времени к «отцу истории». Крупнейший французский филолог «Апологию Геродота», но критическое и часто враждебное отношение к первому историку Европы довольно часто давало Открытия в области древней истории, сделанные в начале и дешифровки египетских иероглифов и вавилонской клинописи Древнего Востока, и это позволило выделить историю Древнего Востока в самостоятельную научную дисциплину. все рассказанное Геродотом по личным впечатлениям в

первой половине XIX в., заставили европейских ученых взглянуть на сочинения Геродота под новым углом зрения. В результате исследователям стали доступны первоисточники по истории Прогресс знаний в этой области вызвал двойственную реакцию достаточной мере достоверно и, чем ближе описанные им

в отношении к Геродоту. С одной стороны, обнаружилось, что события к современной ему эпохе, тем его изложение точнее. Как уже давно показали египтологи, сочинение Геродота для позволяющим представить связную историю страны, в Египта Саисской эпохи является единственным источником, основном подтвержденную туземными источниками(82). То же

167

можно отметить и для истории Персии. Геродот был знаком с официальной документацией канцелярии персидских царей — во всяком случае с теми документами, которые распространялись в греческом переводе.

С другой стороны, многие исследователи, стремившиеся

проникнуть в дух и смысл этого удивительного произведения, обратили внимание на большое количество неточностей и ошибок в труде Геродота: древнейшая история Египта в изложении Геродота содержит очень мало достоверного, хотя и здесь нельзя отрицать ценности сведений, сообщаемых им, Источники, которыми он пользовался (в основном устные рассказы часто случайных людей; если он и общался с например, о строительстве пирамид. От Геродота требовали того, что он заведомо дать не мог в силу объективных причин. египетскими жрецами, то только самого низкого ранга, менее всего информированными), были крайне несовершенными. При тогдашнем уровне источниковедения и критики универсальная энциклопедического характера история, созданная Геродотом, могла только впитать наряду с действительными фактами доступный и понятный тому кругу читателей, на который оно было рассчитано с самого начала. Подходя к Геродоту с превращали его то в старательного, но мало разборчивого компилятора, то просто в недобросовестного автора, множество фольклорных сюжетов. Кроме того, сочинение его

представляло определенный уже сложившийся жанр, более всего позиций современной европейской науки, придирчивые критики

168

намеренно вводящего в заблуждение читателя рассказами о своих мнимых путешествиях(83). В конце XIX в. в европейской науке наступил перелом в

отношении к Геродоту и достоверности его сочинения.

Наиболее характерным примером может служить работа проницательности и доброй воле Геродота, восстановив придирчивой и часто несправедливой критики XIX в. специалистов(85).

Оветта(84). В своем труде Оветт отдал должное энергии, доверие к его произведению. Майрс подчеркивает, что после геродотовское описание Египта получило высокую оценку Сравнительно-литературоведческие исследования в начале XX в. способствовали оценке Геродота как писателя-новеллиста типа Боккаччо, мастера художественного рассказа. Идею эту усиленно развивал Говальд(86). Она была подвергнута резкой Геродот прежде всего историк греко-персидских войн(87). критике Поленцом, подчеркнувшим в своем исследовании, что Анализ текста и источников «Истории», проделанный Якоби в отношению к «отцу истории». Якоби дал критическую оценку всем теориям, выдвинутым в науке для объяснения происхождения и значения труда Геродота.

его фундаментальном исследовании, подвел итог критическому

Серьезным нападкам подвергался Геродот в качестве военного историка, но его неопытность в военном деле была весьма преувеличена критиками(88). Разумеется, он не может ни в коей мере сравниться с Фукидидом, который был военным по

169

профессии, но нельзя утверждать, что он не знал совершенно ни тактики, ни стратегии. Работы Гранди, Кромайера и трудности, стоявшие перед Геродотом как военным пользовался, восстановили к нему доверие и в этом других исследователей, сумевших учесть чисто технические историком, а также несовершенство источников, которыми он отношении(89). Особенно важен труд Хигнетта, защитившего Геродота от ряда обвинений в недобросовестности. Итоги критики труда Геродота на Западе подводит Майрс: «Два поколения тому назад ученые утверждали, исходя из лежат сплетни и слухи, а также сочинения других упущений и ошибок Геродота, что в основе его информации путешественников. Его обычное умолчание об источниках, откуда он черпал информацию, объяснялось как умышленный плагиат. Было сделано заключение на основании все тех же ошибок, что он не посетил тех мест, которые он описывает, и не видел тех объектов, о которых он упоминает. Это было, может быть, неизбежной стадией критического изучения, не более тщательное изучение самого текста сочинения зависевшей от позиции отдельных ученых. За этим последовало Геродота, обстоятельств его возникновения, личности автора; как ее можно представить на основании его труда. Итогом было полное восстановление доброго имени Геродота как правдивого и добросовестного автора и исследователя,

признание тех трудностей, которые перед ним стояли. Был

принят методически верный принцип различения материалов

источников Геродота в зависимости от их качества — дурных

170

и хороших, предвзятых и непредвзятых, исследована манера использования их автором с целью выяснения особенностей исследовательского метода Геродота. Информация, им какую мыслящий и наблюдательный человек его эпохи и воспитания мог по зрелом размышлении на основании представляемая, рассматривается теперь в качестве такой, собственных наблюдений и по полученным от других сведениям счесть правдивой. Организация всего этого материала, его собственной»(90). изложение и интерпретация событий большого значения была Выше уже указывалось, что отношение русской исторической критики к труду Геродота было всегда благожелательным. труда Геродота на русский язык. Статья «Геродот и его место в древнеэллинской образованности» является монографическим исследованием, не потерявшим своего Наиболее ярким примером этому могут служить статьи Ф. Г. Мищенко, помещенные в качестве приложений к его переводу

научного значения до настоящего времени. Она отличается

четкими и строго взвешенными суждениями, свободна от мало обоснованных гипотез, которые, к сожалению, довольно часто Как указывает С. Я. Лурье, в работе Ф. Г. Мищенко мы высокие качества в полной мере свойственны и второй находим «единственный в мировой литературе связный очерк религиозно-нравственных воззрений Геродота»(92). Эти же неоднократно цитировавшейся здесь статье того же автора встречаются в посвященных Геродоту статьях и книгах(91).

«Не в меру строгий суд над Геродотом»; см. также статью

171

«К вопросу об источниках и добросовестности Геродота» (ЖМНП, 1888, июль). Эти традиции были продолжены в книге С. Я. Лурье «Геродот», ставившей своей целью «представить воззрения человека, которому мы обязаны наиболее достоверным рассказом о и остроумная трактовка мировоззрения Геродота, греко-персидских войнах и одновременно — первой книгой по вскрывающая истинные причины той тенденции его труда, которую более поздние греческие историки и писатели (например, Плутарх) воспринимали как предательство А. И. Доватура «Повествовательный и научный стиль прозы Геродота и взаимоотношению между ним и фольклорным стилем в истории Геродота. общегреческого дела и нескрываемое сочувствие к варварам

истории» (стр. 5). Заслугой С. Я. Лурье является оригинальная

(μηδισμός). Хорошо документированной работой является книга Геродота», посвященная проблеме истоков научного стиля

Значение Геродота в истории мировой культуры огромно. Он фактов, представив человеческую историю как

приблизился к подлинному историзму в восприятии событий и развертывающийся во времени и пространстве процесс, в ходе которого меняются судьбы людей и государств(93). Ему мы обязаны тем, что события огромного мирового народа, сражающегося за свою свободу и независимость.

значения, какими были греко-персидские войны, остались

навсегда для человечества поучительным примером героизма

172

В нем не было и тени расового высокомерия или нетерпимости, что дало повод Плутарху назвать его «филоварваром» в упоминавшемся выше трактате «О злонравии Геродота»(94). Не было в нем и стремления подчеркнуть свое превосходство над своими предшественниками и современниками, труды

которых он критикует в очень сдержанной и безыскусственной

манере, искренне смеясь над тем, что казалось ему нелепым (IV 36), или тонко иронизируя по поводу того, что представлялось ему претенциозным или смешным. Читая его труд, мы следим за первыми шагами еще во многом наивной и несовершенной науки. Перед нами свидетельство ее детства, обладающее, Геродота — пытливого исследователя-историка и увлекательного рассказчика-новеллиста. привлекательностью благодаря всепокоряющему искусству однако, неповторимой прелестью, неувядающей свежестью и

173

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Термин «история» (ἱστορία) был ионийским по «повествования».

происхождению и означал «исследование». Лишь позднее он приобрел значение «исторического исследования»,

2. Языком ранней греческой прозы становится ионийский

диалект в его литературной стилизованной форме. На нем писали и те, для которых он не был родным, как например был дорийской колонией, к V в. до н. э. испытал сильное ионийском диалекте. Гелланик с Лесбоса. Галикарнасс же, родина Геродота, хотя и ионийское влияние: до нас дошли надписи из Галикарнасса на 3. См.: E. Hoffmann. Qua ratione ἔπος μῦθος αἶνος λόγος et vocabula ab eisdem stirpibus derivata in antiquo graecorum sermone adhibita sunt. Göttingen, 1922.

174

4. Термин «логографы» был введен в широкий научный обиход в середине XIX в. (L.Creuzer. Die historische Kunst der Griechen in ihrer Entstehung und Fortbildung. Leipzig, 1845) и удержался, несмотря на то что были высказаны веские соображения, заставившие такого крупного исследователя, как Якоби, отказаться от него (см.: RE, s. v. Logographen).

5. Эти цитаты носят случайный характер и далеко не всегда могут служить основанием для суждения о плане всего сочинения, источниках, стиле и т. п. Представим себе, что от прелестной новеллы Геродота о Кандавле и Гигесе (I 8), о которой речь пойдет ниже, сохранилось только ее введение, где дана сухая и сжатая справка о лидийских царях до Кандавла. место! Каким монотонным и скучным автором предстал бы для нас Геродот, если бы из всего его сочинения сохранилось только это 6. См.: RE, s. v. Logographen.

7. Об одной такой карте сообщает Геродот (V 49). Она была вырезана на медной доске, и на ней было «изображение всей земли, море все и реки все…» Historiker. Berlin, 1923).

8. F 328 B Jacoby (F. Jacoby. Die Fragmente der griechischen 9. F 30 Jacoby. В отрывке идет речь о судьбе потомков преследований Еврисфея.

Геракла — Гераклидах, прибывших к Кеику, чтобы спастись от 10. Свидетельство Памфилы не вполне надежно, так как оно опирается, по-видимому, на хронологические комбинации

175

александрийских грамматиков, приурочивших самый

значительный факт биографии историка — участие в «акмэ», т. е. сорокалетнему возрасту. См.: F. Jacoby. Herodotos. RE, Suppl. H. II. S. 229; W. Howa, J. Wells. A Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской Лурье. Геродот. М.—Л., 1947, стр. 10.

заселении общегреческой колонии Фурии (444 г. до н. э.) — к его commentary on Herodotus, vol. I. Oxford, 1957. См. также: Ф. образованности, стр. LXIII (Геродот. История. М., 1888); С. Я. 11. F. Jacoby. Herodotos. S. 232: «Здесь в ряде экскурсов он

оправдывает поведение афинян по отношению к Эгине, объясняя изгнание эгинян в 431 г. как следствие продолжающегося гнева богов. Если бы ему была известна их судьба, которую афиняне об этом». готовили им в 424 г. (Thuc. IV, 57), он непременно упомянул бы 12. Эпическая поэзия оказала сильнейшее влияние на труд 12).

Геродота: не случайно анонимный критик (Псевдо-Лонгин)

называет его «самым гомерическим» писателем (De sublim. 13. Ср. также IV 43, 88, 152; все эти места говорят о

прекрасном знании Самоса. Баррон (J. P. Barron. The sixthопирался на устную местную традицию.

century Tyranny at Samos. Classical Quarterly. LVIII. 1964, p. 212) показывает в своей статье, что в основном Геродот

14. Хотя Майрс (J. Myres. Herodotus, Father of History. Oxford, 1953, p. 5) допускает возможность того, что Геродот был

176

торговцем, он вынужден признать, что в его труде нет и намека на профессию автора. 15. По поводу традиции о чтении Геродотом своего труда в Афинах см.: С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 18 слл. 16. Геродот был в Египте после битвы при Папремисе (ок. там обнаруженных. Но он не мог приехать туда во время

462—459 гг.), что видно из его описания поля битвы и черепов, восстания 463—456 гг., ибо из его описания ясно вытекает, что весь Египет находился в это время под властью персов. К p. 61).

445 г. относит это путешествие Браун (T. S.Brown. Herodotus speculates about Egypt. Amer. Journ. Philol. Vol. LXXXVI, 1, 1965, 17. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 14.

18. Штрасбургер (H. Strasburger. Herodot und das perikleische Athen. Historia. IV, 1955, SS. 1—25) пытался доказывать, партии Перикла, а для осуществления своих панэллинских sqq. будто Геродот выехал в Фурии не потому, что был близок к идеалов, но идея эта не встретила поддержки. См.: F. Harvey. The political sympathies of Herodotus. Historia, XV, 1966, p. 254 19. Именно это имеет в виду Страбон (XIV, 2, 16), когда рукописную традицию, как ошибочно полагает Якоби (Herodotos, S. 205).

говорит о том, что Геродота прозвали фурийцем, а вовсе не

20. Мейер (E. Meyer. Forschungen zur alten Geschichte. Herodots

Geschichtswerk, II, Halle, 1899, SS. 197, 222) предполагал, что

177

Геродот покинул Фурии после того, как там победила партия, враждебная Афинам. См. так же: C. Hignett. Xerxes’ Invasion of Greece. Oxford, 1963, p. 26.

21. J. Myres, op. cit., p. 16. Хигнет (ук. соч., стр. 26) считает более вероятным, что Геродот умер в Фуриях. 22. Хроника Афины Линдосской представляет собой

эпиграфический памятник 99 г. до н. э., открытый датчанами в г. Линде на Родосе. Она была впервые издана Блинкенбергом p. 318 sqq.). (Ch. Blinkenberg. La chronique du temple Lindien. Oversigt over det kgl. danske videnskabernes selskabs forhandlinger, 1912, № 5—6, 23. Хотя Страбон (XVI, 2, 16), Павсаний (IV, 7, 4) и

составитель Линдосской хроники называют Геродота

фурийцем, отсюда еще никак не следует, что так именовал нашел для себя в Фуриях, где вскоре после основания началась ожесточенная борьба и влияние Афин упало, свою вторую родину. Может быть, его отношение к этой колонии местностью, где она была основана. мы видели выше, обнаруживает хорошее знакомство с

себя сам Геродот. Вряд ли можно предполагать, что Геродот

проявилось в том, что он нигде о ней не упомянул, хотя, как

Во времена Геродота жители колоний очень часто продолжали называть себя гражданами того города, откуда они происходили. Так, жители Ольвии еще в V в. до н. э., много лет спустя после основания этой колонии, упорно считали себя милетянами, как сообщает Геродот (IV 78). Дионисий

178

Галикарнасский, глубоко изучавший труды историков прошлого, называет Геродота галикарнассцем (Thuc. 5). Легран (Ph. Legrand. Hérodote. Paris, 1932, p. 13; REA, XXXVI, 1934, p. 407), Поленц (M. Pohlenz. Herodot der erste Geschichtsschreiber следуя Якоби (Herodotos, S. 205). Напротив, Майрс (ук. соч., стр. 3) придерживается традиционного чтения рукописей.

des Abendlandes. Berlin—Leipzig, 1937, S. 44) и С. Я. Лурье (ук. соч., стр. 26) склоняются в пользу чтения Ἡροδότου Θουρίου,

24. В понимании этого места имеются известные трудности. Слово ἔργα, которое переведено здесь как «деяния», некоторые понимают как «сооружения». Так, С. Я. Лурье (ук. соч., стр. 124) допускает возможность обоих толкований. Поленц (ук. указанных переводов: «Неудачная идея Дильса, соч., стр. 3) решительно отвергает возможность второго из интерпретировавшего термин ἔργα как «сооружения», более не нуждается в опровержении… Для грека Дионисия Галикарнасского было само собой разумеющимся толкование ἔργα Геродота как πράξεις (Ad Pomp. 3, 3; Thuc. 5)». Слово контекстов (ср., например: Xen. Cyrop. I, 1, 5; I, 4, 25). научный стиль Геродота. Л., 1957, стр. 185, прим. 2. 25. J. Myres, op. cit., p. 66. 1960, S. 323. ἔργον в значении «подвиг, деяние» можно обнаружить в ряде Литературу вопроса см.: А. И. Доватур. Повествовательный и

26. K. Marot. Die Anfänge der griechischen Literatur. Budapest,

179

27. Для древности Геродот был прежде всего историком грекоперсидских войн, как видно из сочинения Лукиана (Herod. 2). См. также: А. И. Доватур, ук. соч., стр. 65.

28. F. Jacoby. Herodotos, S. 281. Якоби, следуя в основном идеям Бауэра (A. Bauer. Die Entstehung des herodotischen Geschichtswerks. Wien, 1878), предположил, что вначале целью Геродота было создание «Обозрения земли», подобного цель с самого начала работы — этот совершенно сочинению Гекатея, и лишь позднее он пришел к идее написать историю греко-персидских войн. Имел ли Геродот в виду эту неразрешимый вопрос ставит также Де Санктис (G. De создавались не как независимые сочинения, но как части Против мнения Якоби, что Геродот начинал свою соч., стр. 27).

Sanctis. La composizione della storia di Erodoto. Rivista di filologia, 4, 1926, p. 290). По мнению Де Санктиса, логосы Геродота органически единого труда, посвященного истории Персии. деятельность как географ и этнограф, возражает Хигнет (ук. 29. Внутреннее единство, присущее, например, египетскому логосу, отмечает Фогт (J.Vogt. Herodot in Ägypten. Genethliakon W. Schmid. Tübing. Beiträge z. Altertumswissenschaft. H. V, 1929, S. 130) и Де Санктис (ук. соч., стр. 290), этого логоса. подчеркивающий «органичность» и «артистическое единство» 30. Деление на девять книг, названных именами Муз, принадлежит александрийским грамматикам.

180

31. W. Aly. Volksmärchen, Sage und Novelle bei Herodot und seinen Zeitgenossen. Göttingen, 1921, S. 58. 1894, p. 47. 32. A. Hauvette. Hérodote historien des guerres médiques. Paris, 33. J. Myres, op. cit., p. 60.

34. Стиль «милетского рассказа» оказывал влияние на милетский манер разные басни…» — начинает свои «Метаморфозы» Апулей.

античную прозу до самых поздних времен. «Вот я сплету на

35. О богатствах Гигеса вспоминает Архилох: Οὔ μοι τὰ Γύγεω τοῦ πολυχρύσου μέλει(Что мне заботы до богатства Гигеса). 36. Та же ирония сквозит в истории перса Отана (V 25):

«Отец Отана Сисамн был царским судьей. Царь Камбис за то, что Сисамн, решая судебные дела, брал взятки, казнил его, повелев при этом содрать с него кожу, нарезать из нее ремней и обтянуть ими тот самый трон, сидя на котором Сисамн которого он содрал кожу, сына Сисамна, посоветовав ему помнить, на каком троне он будет сидеть, когда будет вершил суд. Затем Камбис назначил судьей вместо Сисамна, с вершить суд. Вот этот-то Отан, посаженный на такой-то clasice, X, 1968, p. 51 sqq.

трон, стал тогда преемником Мегабаза…». По поводу иронии у Геродота см.: A.Piatkowski. Le sourire ironique d’ Hérodote. Studi 37. Драматическому характеру этой новеллы Геродота

посвятил свою статью Шталь (H. P. Stahl. Herodots Gyges-

Tragodie. Hermes, XLVI, 1968, S. 385 ff.). Как полагает Уотерс

181

(K. H. Waters. The Purpose of dramatisation in Herodotus. Historia, XV, 1966, p. 157 sqq.), указанная особенность стиля Геродота обусловлена тем, что он адресовался к публике, приученной следить за развитием драматического сюжета на сцене. 38. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 136.

39. Проблеме «удивительного» у Геродота посвятил свою durch Herodot. Klio, 50, 1968, S. 93).

работу Барт (H. Barth. Zur Bewertung und Auswahl des Stoffes 40. Якоби (Herodotos, S. 355) считает эти слова ключом ко Denken bei Herodot. Würzburg, 1935, S. 39.

всему произведению Геродота. См. также: K. Wüst. Politisches 41. W. K. Pritchett. Marathon. Univ. of Calif. public., in class. and Literature. Oxford, 1962. 1946, № 1, стр. 18 слл.

archaeology, vol. 4, Berkeley a. Los Angeles, 1960, p. 143. См.: A. Gomme. Herodotus and Marathon. More Essays in Greek History 42. Н. Ф. Дератани. Эсхил и греко-персидская война. ВДИ, 43. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 17.

44. Хойбек (A. Heubeck. Das Nationalbewusstsein des Herodot. слегка ироническом тоне о нерешительности и старается извинить аргивян. безответственности спартанцев, одновременно всячески

Neustadt, 1936, S. 43) подчеркивает, что Геродот, повествуя в

45. См.: Ch. W. Fornara. The cult of Harmodius and Aristogeiton. Philologus, 114, 1970, p. 156: «Поэтому нет сомнения, что

182

мнение Геродота, будто Алкмеониды были истинными предоставленную ему заинтересованной стороной…»

освободителями Афин… имеет в своей основе информацию, 46. По поводу источников Геродота в этом месте его труда см.: А. И. Доватур. Повествовательный и научный стиль Геродота, стр. 195, прим. 37. 47. F. Jacoby. Herodotos, S. 394.

48. В древности некоторые авторы пытались даже обвинить замечает Легран (Ph. Legrand. Hérodote, t. I. Paris, 1932, p. 157), Геродот был просто начитанным человеком. 49. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 116. 50. А. И. Доватур, ук. соч., стр. 98.

Геродота в плагиате, утверждая, что он дословно списывал с

Гекатея (Porph. apud Euseb. Praep. Evang. X, 3,p. 466 B), но, как

51. J. Myres, op. cit., p. 159; C. Hignett, op. cit., p. 32.

52. См.: В. В. Струве. Геродот и политические течения в

Персии эпохи Дария I. ВДИ, 1948, № 3, стр. 13. В этом был уверен такой крупный знаток истории Древнего Востока, поселившись в Афинах, делился с Геродотом сведениями из преданий своего рода, принадлежавшего к числу наиболее II. М.—Л., 1935, стр. 127). стр. 140. каким был Б. А. Тураев, писавший по этому поводу: «Зопир, знатных и близких ко двору…» (История Древнего Востока. т. 53. М. А. Дандамаев. Иран при первых Ахеменидах. М., 1963,

183

54. Там же, стр. 145. Геродот иногда довольно точно стр. 13).

передает имена персидских вельмож, помогавших Дарию

расправиться с магом Гауматой (см.: В. В. Струве, ук. соч., 55. В. В. Струве (ук. соч., стр. 13) со ссылкой на Герцфельда (E. Herzfeld. Altpersische Inschriften. Berlin, 1938). стр. 186, прим. 3. 56. См.: F. Jacoby. Herodotos, S. 404; А. И. Доватур, ук. соч., 57. См.: А. И. Доватур, ук. соч., стр. 186—187, прим. 4. 58. C. Hignett, op. cit., p. 30. 59. F. Jacoby. Herodotos, S. 402: «В большинстве случаев у нас нет никаких оснований сомневаться в том, что Геродот 60. F. Jacoby. Herodotos, S. 478. действительно опрашивал представителей каждого народа…» 61. Как отмечает Якоби (Herodotos, S. 473), Геродот никогда не изменяет традиции по своему усмотрению. 62. G. Sarton. A History of Science. Cambridge, 1960, p. 312. 63. Б. Н. Граков. Скифы. М., 1971, стр. 33. Автор археологическими данными (стр. 18). подчеркивает, что геродотовский рассказ, особенно в

этнографической части, постоянно подтверждается 64. А. П. Смирнов. Скифы. М., 1966, стр. 49. Ольвии. ВДИ, 1964, № 1, стр. 105 слл.

65. К. Э. Гриневич. О достоверности сведений Геродота об

184

66. C. Hignett, op. cit., p. 33: «Его последние три книги, наиболее удачными с исторической точки зрения, и все последующие рассказы основывались только на них». 67. Там же, стр. 38.

описывающие нашествие Ксеркса и его поражение, являются

68. Ф. Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской образованности, стр. CXXV. 69. См.: С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 44. 70. F. Jacoby. Herodotos, S. 482. 71. «Делос, как сообщали жители этого острова, постигло чудо как знамение грядущих бед» (VI 98). 72. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 41.

землетрясение… Я полагаю, что божество явило людям это

73. J. M. Linforth. Greek gods and foreign gods in Herodotus. Univ. of Calif. public., in class. philology, 9, 1, 1926, p. 13. образованности, стр. CIII. 74. Ф. Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской 75. А. И. Доватур, ук. соч., стр. 113. 76. G. Sarton, op. cit., pp. 303—314. 77. Ф. Мищенко. Не в меру строгий суд над Геродотом, стр. LIX (Геродот. История. Т. II, М., 1888). 78. G. Sarton, op. cit., p. 311.

79. «Описания Геродота, проверенные этнографами и

археологами, оказались подтвержденными во всех деталях», —
185

пишет Сартон (указ. соч., стр. 312). Сартон сильно

преувеличивает заслуги Геродота, допустившего ряд

неточностей. Но, как справедливо подчеркивает Ф. Мищенко CXXVIII), причиной этих неточностей было несовершенство меру строгий суд над Геродотом, стр. XLVI) Мищенко

(Геродот и его место в древнеэллинской образованности, стр. тогдашних методов исследования, не говоря уже о чрезмерной доверчивости «отца истории». В другой своей статье (Не в показывает, как многие обычаи скифов, как например доение калмыков, аланов, квадов и т. п.

кобылиц при помощи костяных трубок (IV 2), поклонение мечу, подтверждаются соответствующими обычаями и культами

80. «Можно не называть его отцом истории, но уже без всякого сомнения он является отцом этнографии», — замечает Сартон (ук. соч., стр. 312). слл.).

81. Перевод см. у С. Я. Лурье (ук. соч., приложение 1, стр. 161 82. Это последовательно показывает Шпигельберг (W. Ägypten. Berlin, 1926).

Spiegelberg. Die Glaubwürdigkeit von Herodots Bericht über 83. Ф. Мищенко в статье «Не в меру строгий суд над

Геродотом» одним из первых в европейской науке выступил против недооценки труда «отца истории», подвергнув ancient empires of the East. London, 1883), совершенно критическому разбору работу Сэйса (Sayce. Herodotus I—III. The незаслуженно обвинившего Геродота в сознательном обмане

186

своих читателей рассказами о путешествиях, которых не совершал, и фактах, которые не могли иметь места. 1894. 84. A. Hauvette. Hérodote historien des guerres médiques. Paris, 85. К работам Видемана, Якоби и Шпигельберга, на которые ссылается Майрс (ук. соч., стр. 152), следует добавить die Glaubwürdigkeit Herodots. Bonn, 1970). 113 ff. исследование Эртеля (F. Oertel. Herodots ägyptischer Logos und 86. E. Howald. Ionische Geschichtsschreibung. Hermes, 58, 1923, S. 87. M. Pohlenz, op. cit., p. 1 sqq.

88. J. Myres, op. cit., p. 25; C. Hignett, op. cit., p. 37.

89. G. B. Grundy. The Great Persian War. London, 1901; J.

Kromayer. Antike Schlachtfelder. Leipzig, 1924—1931. См.

также: A. Ferrill. Herodotus and the strategy and tactics of the военной тактики и стратегии, чем обычно полагают. 90. J. Myres, op. cit., p. 31.

invasion of Xerxes. Amer. histor. rev., LXXII, 1966, p. 102. Автор

показывает, что Геродот обнаруживает гораздо больше знания

91. Даже Майрс, книга которого в основном написана довольно сдержанно и основана на большом фактическом материале, начинает свое изложение с описания того, как пятилетний Геродот вместе со своей матерью встречал флот правительницы Галикарнасса Артемисии, возвращавшейся после сражения при Саламине, и задал матери вопрос, на

187

который не мог получить ответа всю жизнь: «За что они сражались?» 92. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 41, прим. 2.

93. «Я … буду продолжать мое повествование, одинаково

обозревая большие и малые города людей. Ведь те, кто были ныне и, напротив, те, которые при мне стали большими, прежде были малыми» (I 5).

великими в древности, в большинстве стали незначительными

94. Все народы замечательны в каком-нибудь отношении, все и вообще все люди являются создателями единой человеческой Геродота. Совершая насилие над подлинным смыслом труда Antike, hrsg. v. H. Berve. 1942, S. 248) считал его начала». Геродота, Хелльман (Fr. Hellmann. Herodot. Das neue Bild der

связаны между собой общими судьбами и интересами, все греки культуры — таков явный и скрытый смысл многих экскурсов

«великолепным противопоставлением греческого и варварского

188

(Г.А.Стратановского)
«Истории» Геродота должен представить значительный интерес вопрос об источниках, на которые опирается текст греческого оригинала. Таковыми являются непрерывную рукописную традицию, восходящую в относящиеся к X-XV вв. рукописи, которые отражают конечном счёте к одному из античных изданий. Рукописи эти, вывезенные византийскими учёными в Западную Флоренции, Милана, Мадрида, Парижа, Оксфорда, Европу после взятия Константинополя турками (1453 г.), хранятся в настоящее время в библиотеках Рима, Кембриджа, Тейдельберга и других городов. Число их Для любознательного читателя русского перевода

От переводчика.

довольно значительно; так, в капитальном критическом издании Г. Штейна (Берлин, 1869-1881) учтено 46 рукописей. Содержащиеся в них разночтения затрагивают в основном диалектные черты текста Геродота и лишь изредка в них отражены варианты, имеющие смысловое значение. Таким образом, сличение рукописей позволяет установить текст, практически не отличающийся от
189

того, которым пользовался уже младший современник Геродота Фукидид. Важным подтверждением надёжности средневековой

рукописной традиции Геродота послужили найденные в начале нашего века папирусные отрывки Геродота, относящиеся к античной эпохе; древнейший из них, содержащий гл. 115-116 кн. I, датируется примерно I-II Гуде (Herodoti Historiae. Recognivit brevique adnotatione использованы следующие переводы и комментарии к Геродоту. Русский перевод: Ф.Г. Мищенко. Геродот. critica instruxit Carlus Hude. Vol. I-II. Editio altera. Oxonii, 1912), по которому сделан наш перевод. Переводчиком

вв. н.э. Чтения этих отрывков воспроизведены в издании К.

История в девяти книгах. Т. I. М., 1885; Т. II. М., 1888. Halikarnassos. Übertragen von Theodor Braun. Stuttgart, 1964; 2) Herodot. Historien. Deutsche Gesamtausgabe. von H.W. Haussig. Mit einer Einleitung von W.F. Otto.

Немецкие переводы: 1) Das Geschichtwerk des Herodotos von Übersetzt von A. Horneffer. Neu herausgegeben und erläutert Stuttgart, 1963; 3) Die Geschichten des Herodotos, übersetzt Zwei Teile. Leipzig (s.а.). Комментарии: 1) Herodotos. Für den Schulgebrauch erklärt von Dr. K. Abicht. Fünf Bdchen. Bde. Berlin, 1866-1875; 3) W.W. How and J. Wells. A von Friedrich Lange. Neu herausgegeben von Dr. Otto Güthling. Leipzig, 1866-1886; 2) Herodotos, erklärt von H. Stein. Fünf

190

commentary on Herodotus, with an introduction and Hildensheim, 1960.

appendixes. Oxford, 1928. Специальный словарь к Геродоту: A Lexicon to Herodotus by J. Enoch Powell. Second Edition.

Прочая литература, использованная
A.И. Доватур. Повествовательный и научный стиль Геродота. Л., 1957 (А.И. Доватур. Стиль). B.В. Латышев. Известия древних писателей о Скифии и Кавказе. ВДИ, 1947, №2, стр. 249-288. История). C.Я. Лурье. Геродот. М.-Л., 1947 (С.Я. Лурье. Геродот). В.С. Сергеев. История Древней Греции. М., 1963. С. Я. Лурье. История Древней Греции, ч. I. Л., 1940 (С.Я. Лурье. В.В. Струве. Этюды по истории Северного Причерноморья, Кавказа и Средней Азии. Л., 1968 (В.В. Струве. Этюды). Б.А. Тураев. История Древнего Востока. I-II. Л., 1936. von Walter Marg. München, 1962. J. Веloch. Griechische Geschichte. 2. Aufl. Strassburg, 1913.

переводчиком

Herodot. Eine Auswahl aus der neueren Forschung. Herausgegeben F. Jасоbу. Herodotos. Pauly-Wissowa. Realenzyklopädie d. klassichen Altertumswissenschaft. Supplbd. 2. Leipzig, 1908. E. Meyer. Geschichte des Altertums. 3. Aufl. Stuttgart, 1937.

191

Акк. — аккадский.

Список сокращений

Асс. — ассирийский. Библ. — библейский. Греч. — греческий. Инд. — индийский. Вав. — вавилонский. Др.-евр. — древнееврейский. Егип. — египетский. Иранск. — иранский. Кар. — карийский. Лид. — лидийский. Карф. — карфагенский. Критск. — критский. Лик. — ликийский. Мид. — мидийский.

Миф. — мифический. Перс. — персидский. Сир. — сирийский. Сем. — семитический. Скифск. — скифский. Финик. — финикийский.

192

193

Античные меры
Меры длины и площади
Дактиль (палец). — 18.5 мм Локоть. — 440.0 мм Оргия. — 1.776 м Плефр. — 29.6 м Локоть персидский (царский). — 532.8 мм Локоть (пигон) = 20 пальцев. — 385.3 мм Парасанг (фарсах). — 5549 м Стадий (аттический). — 177.6 м Схен (египетский). — 445.20 м Арура (египетская). — 0.2 га2 Стадий (олимпийский). — 192.27 м Арура (аттическая). — 0.024 га2

194

Дарейк (золотой). — 8.4 г Мина. — 341.20 г

Меры веса и ёмкости

Драхма (горсть). — 4.336 г Мина (персидская). — 420.00 г Каиф. — 0.045 л Талант (серебряный). — 33.655 кг Котила. — 0.275 л

Талант (аттический). — 26.196 г Арбата (персидская). — 55.08 л Метрет. — 38.88 л Амфора. — 40 л Халк. — 0.09 г Хус. — 3.24 л Хеник. — 1.08 л

Медимн (аттический). — 52.5 л

195

Геродот. История. Книга 8-я. Урания От редакционной коллегии Книга восьмая. УРАНИЯ Бюст Геродота. Музей в Неаполе Урания – муза астрономии Примечания. Г.А.Стратановский значение труда Геродота» Античные меры Содержание Форзац Обложка

Содержание:

Геродот. История. В девяти книгах – 2017

стр.3

стр.1 стр.9

стр.5

стр.11 стр.26

Вкладка «Карта мира по Геродоту»

В.Г.Борухович «Научное и литературное От переводчика (Г.А.Стратановский)

стр.102 стр.189 стр.104

стр.92

стр.196 стр.198

стр.194

стр.197

196

Геродот. История

От редакционной коллегии

В.Г.Борухович «Научн. и лит. значение труда Геродота»

Редактор: Амидала

Художественный редактор: Амидала Ответственный за выпуск: YODA Оформление: Амидала Технический редактор: YODA

Утверждено к публикации: 29.03.2017 Тираж: Без ограничений.

Формат документа: (А4) 27,9 х 21; 198 стр.

197


