            BJ\AAHMHP  BACHJ\bEBHlf  KBAlfKOB    CTpaHa  pyccKHX.  ...,  KoMy  npaBHTb  PoccHeH?  ...,  TaHHaff  CH/\a    ffosaR  KHHra  81\a,D.HMHpa  KBaKJKOBa!  Pyc-  CKHH  DOI\HT3aK.A.roKJeHHbrii,  DOI\KOBHHK  KsaKJ-  KOB  601\bWe  Ha  CTaBHT  BODPOCbl.  Tenepb  OH   .a.aeT  OTBeTbl  Ha  .a.ea  caMblX  sa>KHblX  sonpo- ~  ca  HaweH  HCTOPHH:  KTO  BHHOBaT  H  "ITO   ,a.el\aTb?  0  TOM,  KaK  BepHyTb  Bl\aCTb  pyc-  CKHM  B  PoccHH  KJHTaHTe  B  3TOH  KHHre!   nol\KOBHHK  KsaKJKOB  ceif"lac  or6brsaeT  TIO-  peMHoe  3aK.A.roKJeHHe,  Ho  He  npeKpa1.Qaer   ny61\HQHCTH"feCKOH  pa60Tbl.  3TO  Y>Ke  BTOpaR   KHHra  asropa,  HanHcaHHaR  HM  3a  pewer- ~  KOH.   A,\R  Bcex,  KTO  HHTepecyeTCR  COBpeMeHHOH  ~  UOI\HTHKOH.    B.B.KBAllKOB   uCTpaHa  pyccKMX.  KoMy  npasMTb  PoccMeM?»;  142  cTp;   3/\etcrpoHHaR  6M6M/\MOTeKa  «CKHT  OTWE/\bHHKA,,;   HHTepHeT;  2016r.                  I. Внутреннее, внешнее и иное противодействие победному ходу Русской   национально-освободительной революции      1.1. Неосуществимость превращения Русской национально-освободительной   революции в гражданскую войну в России   Любая государственно-политическая система сильна своими заложенными в нее социальными   силами. Именно социальные, народные силы, проходя через созданные государственные механизмы,  преобразуясь оформляясь них, конечном становятся силой.  функционально государство сильно тогда, когда, во-первых, народ готов и способен отдавать свои  силы государству и, во-вторых, когда исправны государственные механизмы, принимающие и преоб- разующие эти силы.   Гражданская война не может возникнуть между народными силами и государственными меха-  низмами насилия (в нашем случае – с армией, МВД, ФСБ и т. д.) ввиду несопоставимого превосход- ства первых в силу их огромнос  ти и мощности и малочисленности во-вторых. Вооруженное противо-  стояние между ними может иметь форму либо мятежа или неудавшегося восстания при недостаточ- ности или ложности целей и задач восставших (что-нибудь «оранжевое» в настоящих условиях), либо  форму революционного восстания и национально-освободительной и (или) социально-экономической  революции в случае победы революционных сил. Гражданская война может быть развязана и вестись  только между какими-либо крупными и значительными социальными силами, обе из которых исполь- зуют такие инструменты государственного насилия, как армию и армейские формирования (регуляр- ные и иррегулярные), милицию (полицию), контрразведку и другие разделившиеся надвое органы гос- ударственного организма, питающиеся каждые своими социальными соками-силами.   Сейчас в России нет таких сопоставимых по величине и мощности национальных, экономиче-  ск их и других социальных сил, способных вести между собой гражданскую войну. Нынешнее госу-  дарство, отражающее интересы 2 %-ной либеральной прослойки, не имеет классовых и других значи- мых социальных сил в российском обществе, на которые   она могла бы опереться в случае начала ре-  волюционных событий. Единственным средством, обеспечивающим существование и исполнение ны- нешней системы властных полномочий, является управленческий ресурс, имманентно присущий гос- ударственному механизму и в обычных условиях работающий практически независимо от националь- ных, экономических и других социальных условий своего функционирования. От работы этого меха- низма во многом будет зависеть ход Русской национально-освободительной революции, но позиция  государственного аппарата не будет в нем определяющей и решающей, в том числе и в области развя- зывания гражданской войны: не те люди, не те интересы, да и функционал уже не тот.   Сложившиеся, укореняющиеся и накапливающиеся в России национальные и социально-эконо-  мические противоречия – есть отражение противостояния двух не полностью дееспособных сил: 1)  либерального государства, владею  щего основными государственными механизмами власти и СМИ,   но не имеющих за собой каких-либо значительных национальных и иных социальных классов, слоев  и групп; 2) русского и других коренных народов России, не имеющих реальных политических меха- низмов для смены власти и избавления от национального и социального гнета, от национальных из- менников и инородных захватчиков, но обладающих мощной, хотя и неорганизованной силой.   Таким перерастание событий гражданскую невозможно   принципе: либо первоначального революционного государ- ственным либо национально-освободительной Речь идти  только продолжительности процесса. дольше будет тем  народные силы будут вовлекаться в него, тем ощутимее будет становиться превосходство русской  народной силы над либеральной государственной машиной, тем виднее будет победа. Время будет  работать на революцию.   Конечно, в ходе революционного процесса вскроются и проявятся другие накопившиеся проти-  воречия в духовно-религиозной, партийной, общественно-политической, экономической, культурной  и других сферах жизни российской нации и государства, однако по своему значению и размаху борьбы  они даже гипотетически не могут достигнуть уровня и масштабов гражданской войны 1 . Разумеется,   1   Не могут ведь быть гражданскими войны между педерастами и нормальными мужчинами, или между инициаторами   ЕГЭ и школьными учителями, или членами «единой России» и членами других партий. Вообще всех партейцев можно     определенный революционный хаос будет иметь место. Но сама Русская национально-освободител ь-  ная революция – это не безпорядок; это – установление Русского порядка в стране вместо прежнего  либерального. В любом случае, хаос лучше рабства.   В ходе борьбы за независимость Индии англичане сказали М. Ганди, что после их ухода в Индии   начнется хаос. Ганди ответил мудро: «Может быть, но, по крайней мере, это будет наш хаос». Пере- фразируя великого борца за независимость своей страны, можно сказать: «Лучше русский революци- онно-созидательный хаос, чем губительный стабильно оккупационный порядок». Сложилось так, что  Великая Россия, а другой она вообще быть не   может, стала возможной только после великого потря-  сения. хаос единственным вывода из  ского столбняка-стабилизации. Отчасти эту же мысль, но в завуалированной форме изложил выдаю- щийся современный русский ученый, политик и экономист Ю.В. Крупнов. В своей статье «От «оран- жизма» и забытья Россию спасет только созидательная русская революция» он пишет: «Если не будет  кадровой чистки и прихода во власть новых людей (а Путин ясно и твердо заявил, что никаких чисток  не будет; он, видите ли, «своих не сдает»). А он, действительно, сдает только Россию и российские  национальные интересы, а не своих друзей-подельников), Путин обречен, у него нет будущего… По- тому, что лево державная позиция – это не вопрос политических пристрастий, а это то, что сегодня  только и может спасти страну…. Сегодня нужна содержательная, подлинная русская револ  юция…» 1 .    Русский поэт-провидец Николай Зиновьев ощутил эту мысль и написал:   Я верю: Россия очнется,    Чтоб доброе дело творить,    Но прежде такое начнется…    О чем я боюсь говорить.    Нечего бояться революционного хаоса» «Глаза боятся – руки делают», – гласит русская пого-  ворка. Осмысленный и управляемый хаос есть необходимое   условие дезорганизации и ликвидации   либеральной государственной власти, необходимая ступень к Русскому государственному порядку. В  нынешней России из революционного хаоса может появиться только русский порядок. Именно по- этому для подмены смысла в страшилку гражданской войны так упорно и настойчиво вбивается со- вершенно иное гипотетическое содержание. Наиболее широко в массовое сознание внедряются угрозы  перерастания революционного восстания в межэтнические и межрелигиозные войны.   Наиболее часто по либеральным, да и по некоторым национально-патриотическим СМИ гуляет   подленькая идейка, что, мол, «русский бунт (конечно же, бессмысленный) если начнется вначале про- тив врагов России, то потом тупые и не читающие книжек кровожадные русские дебилы обязательно  примутся за другие народы, прежде всего «кавказцев», татар и другие народы России». Таким образом,  национально-освободительную борьбу русского народа против иностранных захватчиков пытаются  подменить вымышленной национал-шовинистической борьбой русских против всех остальных наро- дов России. В «изгибах национал-патриотической мысли» (Е. Семенова), а точнее – нацдемовской,  можно встретить разную чепуху, но истина в другом. За всю 1000-летнюю историю Киевской Руси,  Московского Царства, Российской империи, не говоря уже о Советском Союзе на территории самой  России в ее нынешних границах не было ни одной (!)  внутренней   межэтнической или межрелигиоз-  ной войны. Войны за овладение землями были, восстания против социального угнетения были, уни- чтожения по национальному или угнетения по религиозному признаку не было за всю историю Пра- вославной России. Однако приводить этот довод бессмысленно: нашим противникам нужно другое –  прикрыть себя от русских другими народами.   Безусловно, кавказская рана кровоточит. Но русская национально-освободительная революция   есть единственный политико-лечебный способ ее исцеления. Во-первых, Военно-Державному Прав- лению следует официально признать частично справедливый характер борьбы, имевшей место на Се- верном Кавказе и в других землях России с мусульманским населением. Тотальная либеральная идео- логия с ее культом ничем не ограниченной свободы греха и порока являлась недопустимой, и если  земли с русским православным населением униженно терпели насилие над собой, верой и Отечеством,  будет собирать на стадионах    и других спортивных аренах, надевать на них шлемы с партийной символикой, давать тря-  пичные палки из ваты, и пусть дерутся – во потеха будет! Почти как сейчас в Госдуме.   1   г.        традиционным русским укладом личной и общественной жизни, то люди исламского вероисповедания  встали на защиту своих исламских ценностей с оружием в руках. И то, что в качестве оружия исполь- зовались самодельные взрывные устройства, а в качестве способа была избрана партизанско-диверси- онная тактика, значения не имеет. Специальные действия есть такой же законный вид боевых дей- ствий, как наступление или оборона. Речь, конечно, не идет о террористических актах против мирного  населения. не путать: объектом акции спецоперации  ФСБ, армия, милиция, Внутренние войска – это вполне допустимые на войне диверсионные акты; если  же в качестве объектов избрали метро, жилой дом,   гражданский самолет или другие невоенные объ-  екты – это преступный террористический акт. Поэтому в основании вооруженной борьбы против рос- сиянской власти частично есть справедливо-религиозная составляющая, причина для кот  орой будет   ликвидирована Русской национально-освободительной революцией: духовно-нравственное основание  для ведения вооруженной борьбы перестанет существовать. Более того, буду даже цинично откровен- ным. Думаю, что надо разрешить параллельное существование шариатского права. Пусть рубят себе  руки, ноги, головы, бьют палками и камнями, а люди пусть сами решают, куда идти – в шариатский  суд или в районный («самый справедливый суд в мире», – как заметил один кавказский персонаж).   Другим справедливым основанием для вооруженной борьбы, должно отметить Военно-Держав-  ное Правление, были    несправедливые социально-экономические условия. Приватизация по-чубайсов-  ски ведь имела место в национальных республиках на   Северном Кавказе еще в более безобразных и   откровенных формах. Поэтому совершенно глупо предполагать, что люди в Дагестане, Чечне, Ингу- шетии и в других мусульманских областях, включая Татарию, Башкирию и т. д., будут против возвра- щения в общенародную собственность нефти, газа, крупных промышленных и сельскохозяйственны  х   предприятий, восстановления здравоохранения, образования,  включая высшее, и т. п. То есть с победой Русской национально-освободительной революции будут  ликвидированы и социально-экономические причины вооруженной   борьбы и развязывания граждан-  ской войны по этим основаниям.   Еще меньше оснований для широкомасштабного распространения входе революционных собы-  тий каких-либо новоявленных национал-сепаратистских устремлений. Безусловно, в чистом револю- ционном поле могут появиться различные политические звери и зверушки, но для развязывания наци- онал-сепаратистской войны за выход из состава России нужна моральная готовность и поддержка ши- рокой народной массы. Масштабных сепаратистских устремлений нет ни у одного народа в России,  несмотря на все беды, которые обрушились на российские народы за последние 20 лет. Можно утвер- ждать, что народы России подтвердили свое единство и объединение вокруг русского народа, хотя  всем им стало ясно и очевидно, что русские привели их совсем не туда, куда им и всем нам хотелось  прийти в начале 1990-х. Вместе забрели на эту либеральную помойку, вместе и будем выходить. Ко- ренные народы России терпеливо ждут от русских исполнения ими их роли государствообразующего  народа. Спаси Бог вас, братья.   Рассказывали, что когда у главы Татарстана М. Шаймиева во времена Ельцина спросили, почему   в российском правительстве нет татар, он мудро ответил: «А где вы там русских видели?..» Русский и  татарский народы прожили бок о бок почти 800 лет. Разное было в нашей совместной истории, но за  последние полтысячи лет не было между нами ни национальной, ни религиозной розни и еще столько  же не будет. Освобождение от вражеского засилья благотворно скажется на всех российских землях и  во всех областях жизни общества и государства.   Но любой действительный сепаратизм должен жестко и беспощадно подавляться, то ли в виде   какой-то «Казакии», то ли в виде какого-то «имамата». Россия едина и неделима! Этот постулат даже  не он необходимости подтвер  ждается Потребуется Чеченская   война? – Будет! Третья и последняя. После нее Чечня останется, но в ней будут жить уже другие Че- ченцы – от Терского казачьего войска.   При выработке военно-державной    позиции по кавказскому   вопросу не следует отождествлять и   смешивать необходимое отношение к кавказским народам с отношением к кавказскому криминалу,  орудующему сейчас на российских просторах под прикрытием воровской либеральной власти. Бук- вально в первые же часы Военно-Державного правления необходимо будет перекрыть все виды транс- портного сообщения с Кавказом внутри России. Надо будет срочно захлопнуть все ловушки на терри- тории страны и тем самым отсечь кавказскому бандитству пути отхода. Нельзя допустить, чтобы эти  многочисленные шайки убийц, насильников и грабителей разбежались и затаились в своих логовах,  где их придется искать и вытаскивать. Выезд всех «неместных» в их места должен допускаться только     по совместному письменному разрешению местных органов Народной Милиции и Земской Стражи,  согласованному с ГКРНБ. Все и все должно стать (сесть или лечь) на свои места.   В отношении же самих кавказских народов следует продолжить российско-имперский и совет-  ский опыт терпеливого повышения уровня их образования и воспитания, приобщения к современным  нормам и принципам трудовой деятельности и общественного поведения. Да, для этого придется вкла- дывать в них деньги, но ведь и Византия – Второй Рим платила, умиротворяя своих соседей-язычни- ков, в том числе и Русь. Мы, Москва –   Третий Рим. Как говорится, сам Бог велел, тем более что речь   идет о коренных народах России. Долгий путь к миру   по-русски по-любому лучше короткой тропы к   воне не по-русски. Так что будем работать и терпеть до последней черты, до которой будут терпеть  время и наше дело на Кавказе. Революция только расширит наши цивилизационные возможности на  Юге России.   Все перечисленные выше доводы есть важное, но может быть еще не главное в вопросе о воз-  можности и осуществимости развязывания враждебными силами гражданской войны в России по ре- лигиозным, социальным сепаратистским Главным гражданской  войне всегда является вопрос о государственной власти. Ни самый большой татарский, никакой кав- казский или любой другой коренной народ в России не ставит сейчас и не будет ставить в грядущих  революционных событиях перед собой задачу отстранения русских от роли ведущего, государствооб- разующего народа России и передачи этой функции себе. Такую задачу перед собой имеют только  наши противники с их неистребимой тягой к своему национальному господству. Но война против них  есть не гражданская, а национально-освободительная война.   Твердое знание и ясное понимание Путиным того, что любые массовые революционные события   в России неизбежно станут в конце концов Русской национально-освободительной революцией, поз- волил ему убедить одного из самых влиятельных неприятелей в мировой закулисе Г. Киссинджера в  опасности «оранжевой» угрозы для сохранения либеральной власти в России. В действительности ни- какой угрозы для путинской власти сами «оранжисты» не представляют: западно-либеральная идея в  России сдохла, а вонь либерализма исходит только от оставшихся в живых, политических трупов –  либералов. Смертельную угрозу для п  утинского режима будут представлять поднятые уличными  бес-  порядками русские народные массы, которых вначале, может быть, удастся остановить большой кро- вью, но после этого у нынешней политической системы шансов на сохранение уже не будет.   Путин довел это до закулисья и тем доказал   свою полезность Западу, получив взамен временное   разрешение на дальнейшее силовое районирование погибающего либерального сорняка на российской  земле. Именно такое разъяснение особенностей политической обстановки в России вкупе с обещанием  последующей сделки с базой НАТО в Ульяновске-Симбирске стали основной причиной резкой смены  Западом во главе с мировой закулисой их отношения к прошедшим выборам и признания легитимно- сти путинского президентства. Любая, самая мошенническая, самая коррупционная, но либеральная  власть в России для них стократ лучше самой достойной русской национальной власти. Манипулятор- ское внушение через СМИ страха перед «гражданской войной» есть один из способов духовного и  волевого предотвращения врагом утраты своего господства – Русской национально-освободительной  революции – единственного выхода русского и дру  гих коренных народов России из национальной   катастрофы.   Подводя итог по вопросу о возможности гражданской войны,    можно утверждать, что грядущая   Русская революция, предоставляя открытое поле для действий различных общественно-политических,  национальных, религиозных и иных социальных сил, не только не усиливает, а наоборот ослабляет и  ликвидирует накопившиеся в России религиозно-нравственные, национальные, социально-экономи- ческие и иные противоречия, не дает причин каким  -либо крупным социальным силам для развязыва-  ния гражданской войны, но открывает дорогу в будущее всем коренным российским народам.   Вместе с тем, конечно, нужно понимать и предвидеть, что отсутствие необходимых крупных со-  циальных сил, острых внутренних межнациональных и межконфессиональных противоречий, с помо- щью которых можно было бы развязать в России гражданскую войну, не означает, что россиянская  либеральная верхушка и мировая закулиса будут невозмутимо наблюдать за развитием революции в  России, особенно когда станет ясно, что революционную ситуацию не удастся использовать для рас- членения исторического Российского государства. Против Русской национально-освободительной ре- волюции будут брошены все подвластные карательно-полицейские силы и другие внутренние госу- дарственные силовые структуры и верные режиму частные охранные предприятия (ЧОПы), а также  привлеченные в срочном порядке формирования сил специального назначения иностранных армий,     частных военных компаний с широким привлечением всех разведывательных и ударных авиационных  средств, особенно беспилотных летательных аппаратов. Перечень выглядит устрашающе. Рассмотрим  его подробнее.      1.2. Внутреннее противодействие победе Русской национально-освободитель-  ной революции      Вначале посмотрим на вопрос чисто с военной и военно-технической точек зрения. В обыватель-  ских (политологических) разговорах тема силового противодействия возможному народному восста- нию обычно начинается с ОМОНа. Отчасти это верно, но только совсем отчасти. Отряды милиции  особого назначения (они, кажется, сохранили свое традиционное наименование), батальоны и полки  патрульно-постовой службы и специальные отряды быстрого реагирования (СОБР по-старому) явля- ются своего рода «пожарной частью» полицейских сил в своем регионе и представляют собой доста- точно эффективный механизм для подавления хулиганских и других местных и мелких городских  бес-  порядков. Сил ОМОНа и СОБРа не хватает даже на крупные, массовые нарушения общественного  порядка, не говоря уже о противодействии народному вооруженному восстанию. У этих структур нет  функциональной задачи подавления вооруженного восстания, они не готовы к такой задаче тактиче- ски, у них нет соответствующей техники и вооружения, как и необходимого количества личного со- става. Московский ОМОН, насчитывающий 2500 бойцов, имеет роту бронетранспортеров (10 единиц)  с наводчиками, не способными даже разобрать и собрать затвор установленного на БТРе пулемета  КПВТ 1 . ОМОН не стреляет: он разгоняет. Тем более что общая численность всех российских ОМОНов   составляет приблизительно 20 тысяч, еще где-то 5 тысяч в СОБРах. Итого, в среднем по России 250– 300 человек в областном центре РФ. А если учесть, что в состоянии немедленной оперативной готов- ности только подразделение, самую и силу –  ОМОН и СОБР – следует признать явно недостаточной для    подавления даже начинающегося воору-  женного восстания. Это ясно всем, кто занимается этой проблемой.   Основной государственной структурой в Росфедерации, предназначенной для ликвидации неза-  конных вооруженных формирований, а именно к этой категории либеральная власть и СМИ будут  относить первых повстанцев, подразделения и части Народного Ополчения и другие структуры Народ- ного Фронта освобождения России, являются Внутренние войска МВД, основу которых составляют  дивизии и бригады оперативного назначения, а также отдельные отряды специального назначения ВВ.  В отличие от полицейских задач ОМОНа, СОБРа, ППС и органов МВД в целом, Внутренние войска  имеют, кроме того, ясную и четкую оперативную задачу по борьбе с незаконными вооруженными  формированиями и их ликвидации в случае необходимости. Оптимальная численность Внутренних  войск МВД до 2020 года определена в 170 000 военнослужащих 2 .  Это грозная сила. Ведь кроме всего,   бригады и полки Внутренних войск МВД в отличие от «сердюковско-путинеких» бригад Министер- ства обороны, в долгосрочно-стратегическом плане – к счастью, а в краткосрочно-революционном  плане – к сожалению, оставили целой автономную систе   му своего тылового обеспечения. Если мото-  стрелковые, танковые и другие бригады МО после    их передислокации в новые районы будут сосать   аутсорсинг у торгашей, то части ВВ МВД сохраняют свою самодостаточность, а значит, боеготовность  и боеспособность даже после переброски на сотни и более километров от пунктов их постоянной дис- локации.   Однако даже части оперативного и специального назначения ВВ МВД не предназначены для   общевойсковых боевых действий по захвату городов и других населенных пунктов, хотя в Чечне им  приходилось и Для противоповстанческих  действий нужна тяжелая бронетехника и артиллерия – танки и самоходные артиллерийские установки,   1    за свою службу на огневой подготовке выполнят упражнения учебных стрельб из крупнокалиберного пулемета. В этом  вопросе наши цели совпадают: Военно-Державному Правлению потребуется в Москве профессионально подготовленный  национальный ОМОН, способный грамотно применять все имеющееся у него оружие для обуздания более миллиона азер- байджанцев и других кавказских мародеров, сейчас победоносно разгуливающих по столице. Так что «учитесь военному  делу настоящим образом», ребята. Пригодится.   2    военное обозрение, № 12, 13–19 апреля 2012  г.        а также армейская авиация, которых у внутренних войск нет.   Но все обстоятельства.   фактором Внутренних   войск в качестве карательно-полицейской силы станет не вооруженная борьба с ними, а мирное и не- насильственное воздействие на личный состав и командиров подразделений ВВ. Можно с большой  долей вероятности утверждать, что система управления Внутренних войск по подготовке и выполне- нию оперативных задач в звене Главкомат – округ (оперативное командование) – дивизия – бригада –  полк – батальон будет функционировать в первы  е несколько суток революционного восстания доста-  точно устойчиво и без значительных сбоев. Генералы буд  ут громко командовать всеми полковниками   и, может быть, подполковниками. Моментом истины здесь будет письменный (именно письменный)  приказ на применение оружия и открытие огня. Но не им стоять глаза в глаза с народом и не им в него  стрелять.   Офицер служит в полку, в батальоне; солдат служит и живет жизнью роты и взвода. Поэтому   отдельные машины, взвода и роты Внутренних войск – главные объекты мирных и ненасильственных  действий повстанцев Народного Фронта освобождения России. Главной и решающей революционной  силой в    этом противостоянии и склонении солдат и офицеров ВВ на сторону революции станут жен-  щина-мать, священник, молодая православная девушка, девушка-националистка, ветераны войны и  труда, любой старик и старушка. Им придется останавливат  ь колонны Внутренних войск на дорогах,   вести с военнослужащими агитационную работу в городских кварталах, обволакивать их мягкой граж- данской, национальной силой и не допустить превращения солдат и офицеров ВВ в карателей и врагов  русского народа.   Такой же методический подход должен быть применен к подразделениям и частям Сухопутных   и Воздушно-десантных войск. Применительно к ним задача их «национализации» Народным фронтом  освобождения России несколько облегчается тем, что, в отличие от Внутренних войск МВД, мото- стрелковые, танковые, парашютно-десантные (десантно-штурмовые) взвода, роты и батальоны нико- гда не имели и не выполняли задач по подавлению массовых беспорядков и не готовы к применению  оружия против собственного народа, прежде всего, нравственно и психологически.   Принуждение исполнению страхом наказания главным един-  ственным способом власти по удержанию контроля над армией и только одним средством заставить  ее выполнять карательные функции. Фактически завершено преобразование бывшей советско-россий- ской армии в некое подобие неотроцкистской РККА накануне сталинской чистки 1937 года: верхушка  – неприятельская; низы – русские.   По -видимому, совсем не случайно возник ск  андал с несостоявшимся в конечном итоге назначе-  нием на главную полицейскую должность в Питере начальника ГУВД – полицай-генерала Суходоль- ского. Можно с большой долей вероятности утверждать, что пропутинскими кланами в МВД и ФСБ  был вскрыт закулисный план по силовому обеспечению массовых «народно» - оранжевых выступле- ний в Петербурге в поддержку и для усиления аналогичных действий в Москве с целью якобы улич- ного перехвата государственной власти в Северной столице «восставшими свободолюбивыми мас- сами» при невмешательстве в события питерской полицай-милиции и полном бездействии войск гар- низона и округа. «Оранжевую» революцию в России мировая закулиса временно приостановила, и,  увидев угрозу разоблачения, главный либер-полицай чухнул в Израиль.   «Монетаризация» военной службы, как, впрочем, и любой иной государственной службы, изъяла   из смысла ратной и трудовой деятельности духовную составляющую. В других областях монетарист- ский подход опасен; в армии он губителен. Родину невозможно защищать с выгодой для себя; с выго- дой ее можно только предавать и продавать. Путин же по своей внутренней сути либерал-монетарист.  Он, допустим, на олимпийскую и другие спортивные ко- манды, тем больше будет медалей, и был искренне удивлен, обнаружив после спортивного поражения  в Ванкувере, что это не так. Еще большее, мягко говоря, разочарование его ждет в грядущих револю- ционных событиях. Кроме того, надо ведь учесть, что у абсолютного большинства солдат и офицеров  нынешняя государственная власть ассоциируется не с Родиной, а с жульем, захватившим наши наци- ональные богатства и поделившим их между собой 1 . Заставить армию и Внутренние войска воевать с   1    одной из воинских частей Внутренних войск произошел характерный случай. На КПП возникла некоторая заминка: при- гласившие разумно не хотели, чтобы моя фамилия была зафиксирована в соответствующих документах, и я в форме пол- ковника ВДВ ждал в сторонке на автостоянке, пока будет решена эта проблема. Рядом два солдата меняли тормозные     собственным народом за интересы Абрамовича, Фридмана, Дерипаски, Чубайса и других инородцев,  и национальных изменников не удастся. Нынешняя солдатская масса, несмотря на все попытки ее де- билизации, если и не вполне понимает социально-экономическую суть происходящей в стране и со  страной национальной катастрофы, но ясно видит и хорошо чувствует национальную основу главных  противоречий, возникновение в России неразрывной связи национального происхождения и социаль- ного положения.   Поэтому соотношение революционных и контрреволюционно-карательных сил нельзя оцени-  вать только по их собственно военному, в смысле военно-техническому, потенциалу. Моральное со- стояние всегда было, есть и будет важнейшей составной частью боевых возможностей войск и сил.  Эту составляющую невозможно проверить даже на учениях, не говоря уже о парадах – боевые и другие  приказы на них выполняются всегда: неповиновения не бывает 1 . То, что нынешняя государственная и   военная намерена армию карательных подтверждают  «Центр-2011», на которых мотострелковая бригада согласно замыслу применялась, по сути, для по- давления народного восстания в городе. Учения были названы «стратегическ   ие», но это не должно   вводить заблуждение: по россиянские сначала  начали называть «стратегическими»  масштаба, опустили до дивизионного, теперь уже бригадного  уровня. С такими темпами «оптимизации военного искусства» и реформирования скоро к стратегиче- ским действиям будут относить полевой выход батальона из единственной боеготовой на стратегиче- ском направлении в округе бригады.   Однако опять же с чисто военной, без учета морального потенциала, точки зрения, для подавле-  ния первоначального народно-революционного восстания, пока оно не вышло за границы областного  города, возможно, будет применение только полицейских сил и ближайших частей Внутренних войск,  чего явно недостаточно. После распространения первичного революционного восстания на всю лю- бую область в Центральной России только задача изоляции района оперативного применения и под- держание режима так называемой «контртеррористической операции» против повстанцев потребует  создания крупной оперативной группировки Внутренних войск в составе, в несколько раз превышаю- щем Объединенную группировку войск (сил) в Чечне.   Общая площадь всей Чечни, включая труднодоступные горные районы, составляет 12 тыс. кв.   км (120×100 км). Самая маленькая в Центральной    и вообще в России Ивановская область имеет пло-  щадь 24 тыс. кв. км. Тульская    – 26 тысяч, Владимирская – 29 тысяч, то есть превышают Чечню по   площади (и населению тоже) в 2 и более    раз. Далее: Ярославская, Рязанская, Брянская, Тамбовская в   3 и более раза; Воронежская, Смоленская – в 4, Костромская – в 5, а Тверская – в 7 раз. Только эти  цифры условных «чечней» доказывают, невозможность установления    нынешними ВВ МВД и армией   полицейского карательного полного контроля даже над одной любой восставшей русской областью в  Центре России, а дальше – еще лучше (для кремляди хуже). Размеры же самого чеченского прыща,  кстати, явно показывают нежелание росфедератской власти решительно    покончить с этим чеченским   гнойником, зараза от которого распространилась на Дагестан и другие соседние земли. И.В. Сталину  и НКВД хватило трех дней, чтобы вырвать предательскую занозу и депортировать в места, не столь  отдаленные всех чеченцев. С другой стороны, нужно признать объективную сложность полной изоля- ции Чечни в прошедших кампаниях по всему периметру протяженностью около 450 км (по карте) и  значительное влияние ограничений боевых возможностей войск (сил), связанных с запрет   ами, нало-  женными на полномасштабное применение авиации, ракетных войск и артиллерии, и других мощных  видов современного вооружения и техники. Изоляция любой русской области, в среднем равной 3–4  колодки на «жигулях   » какого- то  своего командира. Подошел, спросил, откуда, как служба. Ребята, типичные русаки, ока-  зались из Великого Новгорода. На вопрос, как жизнь у них в городе, один с хитрецой, якобы недоумевая, ответил: «Были  одни бандиты, теперь – другие, в галстуках…» Потом: «А вы кто?» Кратко напомнил о своей судебно-тюремной истории  с покушением (они: «Что-то слышали, но толком не знаем»). Имя Чубайса оказалось паролем. Рассказали все, что думают  и о власти, и о своих командирах, среди которых все больше стало появляться инородцев. Поинтересовался: «Что будете  делать, когда события начнутся?» В ответ радостно засмеялись: «Не бойтесь, товарищ полковник, мы знаем, что делать  надо. Вы только начните…». Конечно, не все солдаты, как эти, идут служить после техникума, но и таких двоих хватит на  роту, а то и больше.   1    правило. Тем более что на российских парадах все вооружение временно проводится в не боеготовое (неисправное) состо- яние.       «чечням», и проведение в ней противоповстанческих и противопартизанских действий будут пред- ставлять еще большую сложность. Кроме всего, не будем лукавить: одно дело было давить взбесив- шихся «чехов» – сепаратистов, а другое дело своих, родных, поднявшихся за национальное освобож- дение.   Таким распространение революционного начавшегося      даже в самой небольшой русской области, хотя бы на одну соседнюю область по размаху военных  действий будет равно 5–6 «чечням», а охват революционными действиями трех областей означает по- явление на территории Росфедерации 8–10 «чечней», что   делает невозможным подавление революци-  онного восстания внутренней военной силой.   Но раз подчеркнуть: армия, Внутренние ни не   должны рассматриваться как враги в грядущей русской революции. Очень ярко и обнажено эту пози- цию в отношении солдат высказал один действительно православный донской казак: «Пусть лучше  меня этот пацан убьет, чем я его». Конечно, не все имеют такую жертвенную готовность к восстанию,  но нравственно-поведенческая установка совершенно правильная. Это наша армия, как, впрочем, и  наша милиция, какими бы неприглядными они ни были. Да, менты – бесстыжие, наглые, жадные и  т.  д. А мы сами в своих областях жизни, что, лучше? Какой народ – такая и милиция. Станем мы дру-  гими, поменяем свой образ жизни – другими станут   и армия, и милиция, и другие государственные   структуры, а пока имеем то, что и  меем. Вместе такими стали, вместе и подниматься с колен из грязи   будем.   В то же время нельзя строить иллюзий, что захвативший в России государственную власть либе-  ральный режим ограничит себя в применении каких-либо средств поражения против восставших рус- ских городов и областей. Мировая закулиса с удовлетворением смотрела на массовые убийства и уни- чтожение Ельциным российского Верховного Совета (парламента) и с тревогой будет следить за раз- витием революционных событий в России. Да не просто следить, а жестко требовать от Кремля при- нятия самых решительных и безжалостных мер по подавлению революционного восстания и нацио- нально-освободительного движения в целом. Поэтому никаких запретов и ограничений на применение  вооруженного насилия не будет. Но оружие само не стреляет, и бомбить русские города и села в таком  случае должны будут русские летчики, разрушать русские дома огнем из пушек – русские танкисты и  артиллеристы, стрелять по восставшим русским людям –   русские же солдаты и офицеры. И все только   потому, что Путин с Чубайсом и Абрамовичем приказали? Нет, какой бы ни была идеологически  де-  морализованной и политически дезориентированной сейчас русская армия – это пока еще армия рус- ского и других коренных народов России, и никому и   ни при каких обстоятельствах не удастся заста-  вить армию и Внутренние войска участвовать в массовом истреблении своего народа.   Для этого обычно безжалостные омоновцев,   Внутренних войск и даже ВДВ в событиях октября 93 года, смешивая всех в кучу и не разбираясь, кто  же на самом деле творил кровавые насилия и бесчинства, в том числе уже после прекращения сопро- тивления Белого Дома. Во-первых, захватить штурмом один, пусть даже и очень большой дом – это  задача для батальона, а с учетом изоляции района спецоперации – задача полка. Для пыток и расстрела  безоружных людей – достаточно было собрать и напоить водкой   отморозков со всех ОМОНов Цен-  тральной России, а из сотен танковых экипажей двух див  изий сформировать 4 танка-убийцы. В то же   время, как было изложено выше, задача подавления национально-освободительного восстания потре- бует привлечения к ее исполнению не каких-то нескольких тысяч специально отобранных карателей,  а служебно-боевого применения большинства оперативных частей и соединений Внутренних войск,  не менее 12–15 мотострелковых бригад и 1–2 воздушно-десантных (десантно-штурмовых) дивизий, а  также соответствующих частей боевого, технического и   тылового обеспечения. По сути, для подавле-  ния национально-освободительного восстания нынешней власти необходимо будет заставить воевать  против него всю основную массу личного состава Внутренних войск МВД и Вооруженных Сил. По- этому сравнение тактической задачи по захвату здания Верховного Совета в Москве с несколькими  сотнями его фактически безоружных защитников с задачей подавления национально-освободитель- ного восстания в Центральной или иной части России и действиями войск оперативного или даже  оперативно-стратегического масштаба является некорректным, т. е. неправильным. В революционных  событиях решающая роль принадлежит не ситуативным обстоятельствам, определ  яющим обычно по-  ступки  и поведение тех или иных личностей, а глубинным мощным силам, заложенным в народном   мироощущении. А отношение русского народа к власти, установившейся в 1993 году, сейчас совер- шенно иное, чем тогда.     Во -вторых, при оценке тех событий необходимо учесть влияние некоторых малоизвестных фак-  тов и факторов. Так, чтобы подтолкнуть личный состав парашютно-десантного полка ВДВ к более  решительному применению оружия против защитников Верховного Совета, при выдвижении полка  против него была проведена спецоперация по провокационному обстрелу колонны «неизвестными  снайперами». Все тайное и неизвестное в тех событиях рано или поздно станет явным и известным.  Тогда мы узнаем и установим: кто организовал срочное прибытие в Москву из И-сраела под видом  бадминтонной команды группы снайперов из «Моссада»; где были взяты и кто передал им отечествен- ные снайперские винтовки СВД, пули которых извлекали потом из тел десантников; по чьей команде  и как снайпера оказались на крыше и в помещениях американского посольства; кто заметал следы  прибытия и убытия снайперов на постах пограничного контроля и на таможне и ряд других вопросов.  Главное, что в результате обстрела, в котором тут же обвинили защитников Белого Дома (установлено,  что у них вообще не было ни одной снайперской винтовки), погибло и было ранено несколько десятков  солдат и офицеров. Именно поэтому, по словам бывшего тогда командующего ВДВ генерал-лейте- нанта В. Сорокина, полк подошел к Белому Дому совсем с другим настроением и отношением к Вер- ховному Совету России, чем, с которым входил в Москву после получения приказа.   Но и в вопросе о провокационных обстрелах и других   подстрекательских действиях, направлен-  ных на принуждение Внутренних Войск и армии к применению оружия против восставших в будущих  революционных событиях (которые, безусловно, возможны), следует понимать, что подобные прово- кации всегда ограничены по месту и времени. Они почти безотказно могут работать как ложный пред- лог, но, несмотря на информационную мистификацию, не смогут заменить собой реальное содержание  необходимого власти масштабного военного противодействия революционным событиям.   Открывая 9 мая 2012 года парад военной техники на Красной площади прохождением группы   бронеавтомобилей «Тигр», предназначенных для противоповстанческих и противопартизанских дей- ст вий, а также для вооруженного подавления массовых беспорядков, власть демонстративно показала,   к она, всего, армию. нацисты свое думали, танковые  «тигры» помогут им выиграть у нас битву на Курской дуге. Наши противники сейчас тоже рассчиты- вают на «тигров». Однако за штурвалами и прицелами в боевых машинах будут не немцы 1 . В них   будут наши русские ребята, сверстники моих земляков – уссурийских партизан, отдавших свои жизни  за честь, свободу и наше национальное освобож   дение. Так что на параде шли родные уссурийские   «тигры», и рвать они будут не своих, а врагов русского и других коренных народов России.   При возможного противодействия русской конечно,   нельзя упустить позицию ФСБ. Хотя применительно к революции задача ФСБ есть не подавить рево- люцию, а насколько возможно не допустить ее (что она пока и делает). Однако с началом революции  силовая составляющая этой спецслужбы в военном плане крайне незначительна. Центр специального  назначения (ЦСпН) – ударная сила ФСБ – может быть чрезвычайно опасен в первые часы и сутки  первоначального революционного восстания, пока в освобожденных районах не будет    организован   соответствующий режим охраны и обороны революционных пунктов и органов управления, особенно  руководителей восстания. Но и здесь все не так мрачно, как некоторым может показаться. Основу  ЦСпН составляют не просто офицеры, а боевые офицеры. Их в авантюру просто так не бросить: не  пойдут, что они уже не раз доказывали на деле. Спецназ ФСБ вместе с СБП (Служба безопасности  президента) скорее Кремль сковырнет, чем против русской России пойдет. А остальной чиновничий  состав ФСБ – это такие же бюрократы, как и все другие служащие.   Вывод:   внутри русского и других коренных народов   России нет социальных, экономических или   иных общественных классов, страт или групп, которые могли бы противиться русскому националь- ному освобождению и подняться на вооруженное противодействие революции. Существующие госу- дарственные инструменты насилия – армия, Внутренние войска МВД, ФСБ, полиция и другие силовые  структуры, несмотря на деформац  ию их целевого предназначения, остаются частью исторического   1    Воскресни, Гитлер, двинь свои полки.    Россия останавливать не будет…  –    принять не могу. Понимаю, достали, дальше некуда, но немцев-то зачем звать? Сами, своими русскими полками врага  перебьем. «Тигры» и «рыси» – это таежные животные моей родины – Приморья. Они нам обязательно помогут в Русской  революции. Вот увидите, Марина. Спаси Вас Бог!       русского народа, традиционной российской нации и общества и не могут быть превращены в послуш- ные орудия вооруженного подавления национально-освободительной революции. Таким образом, в  России нет общественно-политических и национальных оснований внутринационального и внутриго- сударственного противодействия победному ходу Русской национально-освободительной революции.      1.3. Открытое внешнее военное противодействие победному ходу Русской   национально-освободительной революции   Одним из хитрых приемов пресечения в русском народе мыслей о революционном восстании   является повсеместное распространение мнения, что в случае какой-либо серьезной угрозы нынешней  либеральной власти в Россию войдут войска НАТО и мы вдобавок ко всем бедам попадем еще и в  военную оккупацию, так как армии, необходимой для защиты, у нас уже нет. Рассмотрим этот вопрос  подробнее. Великий государственный деятель Европы Отто фон Бисмарк, объединивший Германскую  нацию и ставший первым рейхсканцлером империи в конце XIX века классически сформулировал ис- ходную позицию для военно-политической и военно-стратегической оценки любых вероятных про- тивников и союзников Германии, которая до сих пор считается аксиомой: «Меня не интересуют наме- рения соседей, меня интересуют их возможности». Эта методология верна и в данном случае.   США и НАТО не представляют собой угрозы с точки зрения возможности военной оккупации,   не потому что Запад не намерен вооруженным путем захватить российские земли с их богатствами –  это многовековое желание никуда не делось, оно только разгорается или тлеет в зависимости от соот- ношения боевых и других возможностей Запада к России, – а потому что у США и НАТО сейчас нет  и уже не предвидится никаких военных возможностей для осу  ществления оккупации России, даже в   варианте «оккупации по приглашению». Победив Советский Союз в холодной войне и убедившись в  полном разгроме Горбачевым и Ельциным советских дивизий, выведенных из Центральной и Восточ- ной Европы на территорию России (и окончательно теперь добитых последней путино-сердюковской  реформой), Запад тоже стал сворачивать сухопутные группировки войск США и НАТО в Европе. Но  если европейские страны просто сокращали число своих мотопехотных и танковых дивизий (частью  переформировав их в аэромобильные дивизии и дивизии спецопераций), то США, оставив для обозна- чения своего европейского военного присутствия небольшой контингент (было два армейских корпуса  – 5 и 7 АК), перенацелили свои сухопутные войска из Европы в другие регионы, прежде всего, в Ирак 1    и Афганистан, а часть сил вернули на свою территорию. Другой «Army» (сухопутных войск) у США  нет: все боеготовое, что есть, уже развернуто и воюет или выведено для отдыха. Соединения резерва  требуют дополнительного отмобилизования и подготовки, а контрактный принцип комплектования не  позволяет значительно увеличить численность сухопутного компонента вооруженных сил.   Что же осталось от былой американской военной мощи на европейском континенте? По состоя-  нию на 1 января 2011 года 2    четырехэтажном здании в Висбадене, в общей сложности находилось: около 50 тысяч человек, при- близительно 100 (сто) танков, 700 различных бронированных машин, 200 артиллерийских систем, 185  самолетов и 48 вертолетов. Все. Итого, гипотетическая «USArmyinRussia» с целью оккупации с нача- лом национально-освободительной революции в каждую из 60 областей в Европейской части России  могла бы вывести: 1,5 танка (в Москву можно и целых 3, но тогда какая-то из областей без танков  останется), 12 бронемашин 3 , 3 пушки, использовать летный ресурс 3 самолетов и 0,8 вертолета. На   1    четырех последних лет два года провела в Ираке, а сейчас, оставив в Европе 20 % личного состава, передислоцирована в  Форт-Блисс (штат Техас) на границу с Мексикой. Там сейчас чем-то по-испански жаренным пахнет.   2    денные ниже цифры еще меньше (надо вычесть хотя бы ту же 1 бртд выведенную в 2011 году)   3   ь  – в обороне справятся; если же они, чтобы   стоять насмерть, еще до полусмерти напьются – ситуация выйдет из-под контроля. ОМОН, разбив врага и немного про- трезвев, вспомнит про сожженную в 1812 году Москву и поедет мстить в Париж на БТРах с «левыми» трофейными номе- рами. Жечь города они не будут: поставят на перекрестках броню и станут вместе с ГАИ следить за правилами дорожного  движения. Тогда Европа в связи с массовой утратой платежеспособности и надвигающимся финансовым дефолтом попро- сит их уехать обратно и подпишет любой Акт о капитуляции. Наши менты – наша сила; главное – грамотно направить ее  в нужном направлении. Но, наверное, хватит: нечего выбалтывать наши секретные планы, а то враги испугаются нас ок- купировать и не попадут в приготовленную для них западню       Зауралье ничего не Какой-то для либерастов.  «рэмбы» подевались?!   Может, НАТО без США, сами вторгнутся в Россию, чтобы спасать противников наших? Но и   здесь для последних военная картина еще более безрадостная, хотя цифры, на первый взгляд, вроде  бы впечатляют. На 1 января 2011 года в войсках 22 государств НАТО (включая США), входящих в  Договор об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ), на европейской территории было 11 624  танка (из них 40 % приходятся на Турцию и Грецию), 22 788 ББМ, 13 264 артсистемы, 3621 самолет и  1085 вертолетов. Среди них наиболее мощным является   бундесвер ФРГ, на вооружении которого име-  ется 1048 танков, 2050 ББМ, 734 артсистемы, 301 самолет, 153 вертолета. Для сравнения: Россия на то  же время имела в зоне ДОВСЕ, то есть до Урала, 3660 танков, 7690 ББМ, 4634 артсистемы, 1542 само- лета и 365 вертолетов 1 .    Однако воюют не абстрактным количеством танков, пушек, самолетов и другого вооружения, и   военной техники, а должным образом организованными и приведенными в боевую готовность воин- скими объединениями и соединениями частей – армиями, корпусами и дивизиями. Два военспеца –  Путин и Сердюков – взялись, правда, воевать бригада   ми, но армии всего мира (за исключением, может   быть, африканских племенных войск, в том числе США    и почти всех стран НАТО, в качестве основ-  ного соединения дивизии танковые, аэромобильные,  душно-десантные и иные (ФРГ –    еще и дивизию сил специальных операций). Основу группировок   наземных сил НАТО составляют девять армейских    корпусов быстрого развертывания (АК БР НАТО):   четыре многонациональных – германо-голландский АК БР (Мюнстер, ФРГ), германо-датско-польский  АК БР (Щецин, Польша), «Еврокорпус» БР    (Страсбург, Франция), объединенный АК БР (Иннсуорт,   Великобритания) и пять национальных АК БР НАТО – турецкий, греческий, испанский, итальянский  и французский.   Термин «АК быстрого развертывания» означает, что в кризисный    период из вооруженных сил   различных стран НАТО в состав этих армейских корпусов передаются соответствующие националь- ные компоненты, которые в зависимости от своего оперативного предназначения имеют соответству- ющие степени боеготовности и боеспособности. Так, в ФРГ сухопутные войска подразделяются на  силы оперативного задействования (СОЗ), силы стабилизации и силы поддержки, а в состав сил опе- ративного задействования включены наиболее боеготовые соединения и части, оснащенные современ- ным вооружением и техникой. К СОЗ относятся: смешанная германо-французская мотопехотная бри- гада (Мюльхайм); 26-я воздушно-десантная бригада (Саарлуис) двухбатальонного состава и несколько  рот специального назначения (по сути – бригады) из дивизии сил специальных операций; часть сил  1-й воздушно-механизированной бригады и части полков средних транспортных вертолетов; 1-я тан- ковая дивизия в составе 9-й (учебной)    и 21-й танковых бригад. Итого, от вооруженных сил ФРГ в   состав сил оперативного задействования со сроком приведения в полную боевую готовность двое-трое  суток может быть выделено: 3 танковых батальона, 3–4 мотопехотных, 1–2 воздушно-механизирован- ных (аэромобильных), 2 парашютно-десантных и 1    батальон (отряд) специального назначения; всего   10–12 батальонов. Да…. Тут никаких Геббельсов не хватит, чтобы заставить немцев в таком боевом  составе двинуться на оккупацию России. Анализируем дальше.   Основу сил стабилизации бундесвера составляют оставшиеся соединения и части сухопутных   войск: 10-я танковая и 13-я мотопехотная дивизии, 31-я воздушно-десантная бригада, 30-й полк легких  транспортных вертолетов и оставшиеся части,    и подразделения бригады боевого обеспечения аэромо-  бильной дивизии. Однако 10 тд и 13 мпд в мирное время полного дивизионного комплекта частей не  имеют и включают в свой состав только по две бригады. «Данные соединения и части (сил стабилиза- ции) находятся в пониженной степени боевой готовности. Они укомплектованы личным составом не  более чем на 85  %. Для их приведения в полную боевую готовность необходимо провести доуком-  плектование боевое входящих их соединений частей.  время развертывания первого оперативного эшелона превышает 30 суток» 2 . Ну что, славяне, встретим   как надо тевтонов через месяц после начала и победы русской революции? Хотя не вполне ясно, как  они и другие натовцы до нас и добраться-то смогут.   1   А.  Храмчихин, заместитель директора Института политического и военного анализа: «ДОВСЕ умер, и не надо его   реанимировать». – Общероссийская еженедельная газета «Военно-промышленный курьер», № 6 (423), 15–21 января 2012  года.   2        Начнем с Юга, с Турции. Угроза оккупации силами НАТО оттуда может развиваться по трем   сценариям. Первый – проведением морской десантной операции на Черноморском побережье России  или против главной базы Черноморского флота в районе Севастополя   в Крыму. Однако десантно- вы-  садочных средств и других кораблей для проведения такой операции оперативно-стратегического мас- штаба у Турции вместе с ВМС «местных» черноморско-натовских стран Румынии и Болгарии нет. В  составе турецких ВМС всего два танкодесантных корабля – ТДК «ТерребонПэриш» и три ТДК – мин- ных остальные десантные и не   способны технику;   в Болгарии – один средний и один малый десантный корабль; в Румынии их нет вообще. Да и при всей  нынешней убогости российского Черноморского флота его все-  таки надо разгромить до начала де-  сантной операции, подготовка к которой займет не менее 8–10 недель в лучшем случае 1 . Потом надо   будет вести массовые переброски войск и техники и вести боевые действия по расширению и закреп- лению плацдарма, а только потом планировать какие-то действия по оккупации российских земель на  Юге.   Второй и третий сценарии сухопутные. Один из них –  выдвижение турецких сухопутных войск   с Севера Турции, где еще надо будет создать соответствующую наступательную группировку войск и  сил, через Аджарию, Грузию и далее через Осетию на Северный Кавказ. Возможно также выдвижение  турецких войск из Аджарии вдоль черноморского побережья через Абхазию на Кубань с задачами  последующей оккупации Краснодарского и Ставропольского краев и других российских земель. Са- мое минимальное исполнение этого сценария предполагает полное бездействие войск и сил Южного  (Северо-Кавказского) округа, флота, 7-й воз- душно-десантной дивизии, в том числе их    самих и абхазов в Абхазии, а также безропотное согласие   на Турецкую оккупацию казаков Кубанского и Всевеликого Донского казачьих войск (да и запорожцы  тоже ведь не только письмо сядут писать турецкому султану).   Третий сценарий – создание наступательной группировки на Западе Турции в европейской ее   части и выдвижение войск по направлению к России через    территорию Болгарии и Румынии. В этом   случае теперь уже туркам придется брать штурмом Измаил, оккупировать Одесскую, Херсонскую,  Донецкую и Харьковскую области Украины, после чего они только смогут подойти к российским гра- ницам. Турки, конечно, потому и называются турками, что они в самом деле «турки», но все-таки не  в такой степени, чтобы реализовывать такие сценарии. Однако даже не это важно. Главное, что при  всех трех мыслимых и всех немыслимых сценариях появление турецкой армии на юге России или  Украины по своему факту отменит любые возможные приказы предателей из Москвы или Киева «о  неоказании сопротивления и содействии турецким освободителям» и поднимет армию и народ на во- оруженную борьбу и с интервентами, и с их заказчиками из Кремля. В тех местах у турок только один  союзник и только в Крыму – Таврии – отуреченные монголы (отурмоны), они же – так называемые  «крымские татары». В этом случае вопрос с ними    должен быть решен в исчерпывающем и оконча-  тельном варианте. Автор специально более-менее подробно разрисовал «действия» турецких властей  и войск, чтобы даже любому, самому штатскому человеку стала очевидна абсурдность таких сцена- риев и таких предположений.   О греческом армейском корпусе быстрого развертывания можно было бы и не упоминать: в со-  ставе сухопутных войск страны в мирное время всего четыре бригады: одна бронетанковая, одна пе- хотная, морской пехоты и коммандос, три полка гвардии различного состава. В случае мобилизацион- ного развертывания турок Греция без колебаний начнет отмобилизование своих вооруженных сил, но  взор греческой армии будет направлен не в сторону России, а на саму Турцию, с которой давно уже  существуют территориальные разногласия. Да и стремление курдского народа к созданию независи- мого курдского государства никто не отменял и не имеет права отменять.   Таким любое военное на автоматически все   прежние договоры о праве Турции на проливы Босфор и Дарданеллы и приведет в действие в этом   1    человек (в том числе 325 тысяч срочной службы в 15 месяцев) и около 4000 танков (из них 468 немецких «леопардов» –  1,2 А4, остальные – устаревшие американские M-48 сомнительной технической боеготовности), сведенные в четыре армии  и десять корпусов, угроза полномасштабных военных действий неизбежно потребует доукомплектование войск до штатов  военного времени и проведение мобилизации с призывом из резерва 259 тысяч в СВ, 65 тысяч – в ВВС и 55 тысяч в ВМС  и боевого слаживания частей и соединений. То есть, по сути, чтобы Турции получить способность к оккупации хотя бы  Юга России, ей потребуется осуществить подготовку к войне с Россией.       регионе мощные  -государственные что неблагоприятные   следствия для турок намного перекрывают сомнительную выгоду от участия в гипотетической опера- ции НАТО по оккупации России.   Армейский корпус быстрого реагирования Форце Армате Италии в организационно-структур-  ном плане выглядит неплохо: две механизированные дивизии, одна горнопехотная, две отдельных  бригады – воздушно-десантная и аэромобильная. Имеются также дивизия армейской авиации, дивизия  ПВО, а в составе ВМС – Командование боевых   пловцов и диверсантов «Тезео Тезей». Однако ком-  плектование вооруженных сил только по контракту,   и для приведения корпуса в полную боевую го-  товность требуется провести соответствующее отмобилизование, сроки которого у итальянцев будут  не менее, чем у более дисциплинированных немцев, то есть свыше месяца. Нежелание проводить в  принудительном порядке какую-либо мобилизацию при неспособности вести боевые действия налич- ными силами заставило военно-политическое руководство Италии отказаться от активного участия в  операции НАТО даже в соседней Ливии, которая находится у них буквально под боком. Кроме того,  у итальянцев есть бесценный опыт разгрома и пленения их дивизий в Великой Отечественной войне.  Такое не забывается.   Во французской армии ситуация приблизительно такая же: все, что можно укомплектовать на   добровольной основе, уже сформировано и даже воюет в Афганистане. О способности Франции от- править еще кого-нибудь куда-нибудь повоевать красноречиво свидетельствуют (простите, писатели,  за слог) проблемы вывода из Афганистана засунутого туда французского контингента, насчитываю- щего там 3600 человек, 1200 единиц техники, в том числе около 500 бронеавтомобилей и некоторое  количество самоходных артиллерийских установок, то есть, по сути, бригады. По мнению самих фран- цузов, ее вывод займет около 18 месяцев 1 , а перевозка техники обратно во Францию потребует задей-  ствования большегрузных военно-транспортных самолетов. Поскольку французы не имеют достаточ- ного количества самолетов военно-транспортной авиации, то она, по мнению западных специалистов,  должна будет арендовать их у России. Они полагают, что доставка этих машин будет осуществляться  на французскую базу в Объединенных Арабских Эмиратах, откуда военная техника затем будет пере- правляться морем на судах французских ВМС в порты Франции. По оценке западных военных экспер- тов, на указанные цели потребуется 150–200 миллионов евро 2 . У французов, правда, есть еще Ино-  странный легион постоянной боевой готовности с численностью в 7300 человек, значительная часть  которого уже задействована в Африке и Афганистане 3 . Но его долгая бесславная история также бес-  славно, но быстро закончится в России: ОМОНа, конечно, на эту военную банду не хватит, но ОДОНа  –   вполне.   Не отличается ситуация и в сухопутных войсках Испании: для приведения их в боевую готов-  ность необходимо в дополнение к 78 тыс. служащим на добровольно-контрактной основе отмобили- зовать еще 265 тысяч. В состав испанского корпуса    быстрого развертывания организационно входят   две дивизии и несколько отдельных бригад. Полностью боеготовый испанский военный контингент в  Афганистане в составе 1500 человек с техникой тоже начинает выводиться оттуда: в этом году смогут  вывести-вывезти 10 %, в следующем (2013 г.) еще 40 %, остальных в 2014-м. Таковы эвакуационно-ок- купационные возможности Испании на других ТВД.   Из всех евр   опейских стран наибольшим экспедиционным потенциалом, то есть способностью   проводить военные, в том числе оккупационные и специальные, операции за рубежом, традиционно  обладает Великобритания. В составе сухопутных войск (102 тыс. человек) одна бронетанковая и одна  механизированная дивизии, три бронекавалерийских (разведывательных) полка, аэром   обильная бри-  гада, три полка специальной авиадесантной службы (САС), другие бригады и полки боевого и иного  обеспечения. Комплектование вооруженных сил осуществляется на добровольной основе, но наличие   1    дивизий из Восточной Германии – ГДР в открытое поле (тайгу, лес, болото) и погубивший там большинство из них.   2    3    военнослужащих французского Иностранного легиона, где они выполняли боевую задачу совместно с Афганскими воен- ными. В коммюнике президентской администрации отмечается, что причиной смерти легионеров стали «умышленные вы- стрелы афганского солдата из афганской национальной армии». (3BO № 2, 2012, с. 98). Щелкают «псов войны» поти- хоньку. Всего же таких случаев против военнослужащих НАТО уже более сотни. Пожелаем удачи талибам и их едино- мышленникам в рядах афганской армии и полиции; они – наши геополитические союзники, а не противники.       резерва в 82  тыс. человек позволило военно-политическому руководству довести максимальную чис-  ленность британского контингента во время войны в Ираке до 4,6 тыс. человек. Бывшей Британской  Рейнской армии в ФРГ уже нет, но ее   остатки вошли в объединенный с бундесвером армейский корпус   быстрого развертывания, штаб которого располагается на территории Великобритании в Иннсуорте.   Однако фактически любое применение вооруженных сил за рубежом начинается с действий САС   (Special Air Service – SAS) – оперативно-тактического формирования специального назначения (СпН),  предназначенного для выполнения разведывательных и специальных задач   на территории, полностью   или частично контролируемой противником, в том числе для организации и подготовки повстанческих  сил или борьбы с ними. САС состоит из трех полков спецназа – 21-го, 22-го и 23-го, при этом офици- ально полностью укомплектован и находится в постоянной   боевой готовности только 22-й полк СпН   (г. Херефорд), а другие полки скадрованы, и для их укомплектования необходим призыв военнообя- занных из резерва. Подобная открытая информация вполне может быть легендой прикрытия для скры- той подготовки и ведения тайных операций разведчиков-диверсантов, действующих под прикрытием.  В целом полки САС (английский полк представляет собой аналог отдельного отряда спецназа с чис- ленностью около 50 человек, подготовленного к действиям агентурными способами) являются важной  составной частью сил быстрого реагирования Великобритании.   Но, как и все западноевропейские армии, формирования САС не могут действовать без постоян-  ной и интенсивной авиационной поддержки. «Англичанка» будет гадить и на российской территории  с началом Русской национально-освободительной революции. Однако возможности нынешних воору- женных сил уже совершенно не те, что имела Британская империя. Показательны панические призна- ния высших военных руководителей Великобритании в начале лета 2011 года, когда все более ясно  стала вырисовываться опасность провала военной кампании НАТО и необходимость срочного приня- тия других, самых решительных мер по свержению М. Каддафи. Тогда главный маршал авиации Со- единенного Королевства Саймон Брайент выступил в британском парламенте с предупреждением, что  «будущие (подчеркнуто мной) операции британских ВВС могут оказаться под угрозой, если участие  Великобритании в «ливийской миссии» продлится после нынешнего лета, поскольку участие в воен- ных операциях в Афганистане и Ливии является «огромным бременем» для вооруженных сил страны.  «Две одновременные операции создают огромный спрос на техническое снаряжение и персонал. Если  операция «Эллами» (в Ливии) продлится дольше запланированного министерством обороны срока,  это негативно скажется на наших резервных возможностях». Главный маршал авиации также обратил  внимание на увеличенную нагрузку на летные экипажи: «Их моральное состояние вызывает беспокой- ство. Хотя боевой дух военнослужащих по-прежнему позитивный, это изменится, если операция «Эл- лами» будет продолжена». Главному британскому летчику вторил в парламенте и главный британский  моряк. Первый морской лорд Великобритании адмирал Марк Стэнхоуп подчеркнул, что «Соединен- ное Королевство сможет участвовать в военной операции в Ливии в ее нынешнем виде лишь до конца  лета, а затем потребуется внесение определенных корректив с учетом непосильной нагрузки, возлага- емой на британские ВС» 1 . К анализу военной кампании НАТО в Ливии мы еще вернемся, но откро-  венные свидетельства высших британских военачальников говорят о предельном напряжении воору- женных даже участии вооруженных подобного это что  можно сделать соединениями и частями постоянной готовности Британии. Чтобы достичь большего –  необходимо проводить отмобилизование из резерва, а часть промышленности переводить на военные  рельсы.    Из стран НАТО «старой Европы» можно еще упомянуть Нидерланды, у которых практически   все сухопутные войска численностью в 21 тыс. человек сведены в единственную структуру – механи- зированную дивизию, входящую в состав герма   но-голландского армейского корпуса быстрого развер-  тывания (при этом все свои танки «Леопард» поставила на хранение и выставила на продажу). Норве- гия комплектует свои вооруженные силы по призыву (12 месяцев) и в составе сухопутных войск – 8  900 человек, из них 4 400 срочной служ   бы – на военное время имеет штаб армии, в составе которой в   мирное время имеется одна смешанная мотопехотная бригада, три    отдельных батальона и полк спецо-  пераций. Очевидно, что никакой оккупационной угрозы Мурманску и базам Северного флота это вой- ско представлять не может.   Из «нового НАТО» наибольшую по численно   сти армию имеет Польша. В сухопутных войсках,   1    № 7 (772), 2012 г, с. 64.       которые, как и все вооруженные силы, комплектуются по призыву (9 месяцев), имеется два корпуса,  три механизированных и одна бронетанковая дивизия, аэромобильная бригада, три разведывательных  полка и другие части. Польша обладает одним из самых мощных в Европе танковых парков – 946  основных танков модификаций – Т-  72). Румынии   больше – 1100, но большинство из них устаревшие Т-55 и т. п.   Автор обращает внимание на количество и качеств  о танков, поскольку, несмотря на все разго-  воры о якобы утрате ими решающей роли в современных войнах, танки остаются и еще долго будут  оставаться основной ударной силой в наземных и воздушно-наземных операциях, в том числе в целях  вторжения и оккупации.   Тем из и    нных кто иначе, напомнить   ТВ -картинку из Багдада жуткой весной 2003 года, когда первыми ворвавшимися в иранскую столицу   американскими танками «ошибочно» было сделано несколько выстрелов по отелю, где засела вся пи- шущая журналистская братия, в том числе и о ненужности и устарелости танков в современных войнах  (похоже, что по некоторым промазали). Да и в Афганистан американцы затащили свои новейшие «Аб- рамсы» совсем не потому, что у них там авиации не хватает. Просто танки хоть и не летают, как само- леты, даже «низэнько», но их работу на войне за них никто сделать не может. Так что танкам – танково,  а самолетам – самолетово.   Однако вернемся к «военной    оккупации России». Даже если   страны НАТО смогут провести в   Европе практически всеобщую мобилизацию и в течение 4–6 недель, создать и сосредоточить там у  себя необходимые для оккупации крупные сухопу  тные группировки, то всему этому войску еще надо   добраться до России. Наземный путь к нам их Западной и Центральной Европы лежит через Украину  и Белоруссию.   Беспрепятственное выдвижение танковых и механизированных колонн НАТО через Белоруссию   представить, собственно, невозможно. Дело даже не в политической позиции главы государства А.Г.  Лукашенко, которого войск на страны повлечет  арест, а в отношении к любым иностранным захватчикам самого белорусского народа и «батьки».  Много там ходило оккупантов, а конец всегда один: кто не успел сбежать, тот сгнил в болоте. Воору- женные Силы Республики Беларусь сейчас являются одними из самых боеготовых и боеспособных в  Европе, а взятие руководством страны на вооружение концепции всеобщей территориальной обороны  и постоянное поддержание готовности народа и армии к ведению широкомасштабных партизанских,  диверсионных и других специальных действий (операций) на всей территории страны превращает рес- публику в огромную непроходимую для врагов партизанскую зону. Нет, через Белоруссию НАТО не  пойдет. А если все-таки посмеют сунуться, то мы, пока они там быть будут, успеем не только завер- шить русскую но выполнить Союзном России Белоруссии  первую пятилетку за 3 года и 4 месяца, если грамотно заставим работать пленных немцев. А Батька-то  не то, что немцев, он и русских правильно организовать сможет. Нет, через Беларусь НАТО не сунется,  не дураки: им пиво с сосисками милее самогонки с драниками.   На Западной Украине натовцев встретят с цветами и даже по старой памяти сформируют против   «москалiв» новую эсэсовскую дивизию «Галичина». Но уже под Киевом махать приветственно руками  не будут, а в районе Харькова и на Левобережье в колонны захватчиков полетят не цветы, а что-то  другое. На сем нэзалежная Украина в нынешнем виде и закончится, хотя в данном контексте это вто- рично. Для минимум двухтысячекилометрового передвижения нескольких тысяч танков, десятков ты- сяч БМП, БТР и огромного количества другой техники только до границы с Россией потребуется ги- гантское горючего других материалов, для которые  необходимо заблаговременно расположить на маршрутах вероятного движения, чтобы не тратить во- зимые запасы ГСМ и т. п. На завоз и создание таких баз МТО НАТО потребуются месяцы, и не только  горючего. Не знаю запас хода современных танков по гусеницам, но   в свое время для замены гусениц   на советских танках, выдвигавшихся по планам с началом войны с НАТО на Центрально-Европейский  ТВД из Белорусского и Прикарпатского военных округов СССР, на западной границе Польши были  сосредоточены огромные запасы новых танковых траков для «переобувания» танков. Так что после  такого марша танкам и другой технике по-любому потребуется техническое обслуживание, так как  неразумно начинать операцию оккупации огромной территории с ограниченным ресурсом боевой тех- ники. Но кроме запчастей и горючего НАТО будет необходимо заскладировать вблизи границы с Рос- сией огромное количество боеприпасов к танкам, орудиям, минометам, стрелковому оружию и к дру-     гим образцам вооружения. Конечно, к процессу обеспечения подключатся местные предатели, осо- бенно уже имеющие опыт сотрудничества с НАТО, и помогут оккупантам решить ряд бытовых про- блем, в том числе с туалетной бумагой. Якобы по неведению Путина, но по его распоряжению глава  оборонно-промышленного комплекса Рогозин полностью закроет этот вопрос: захватит с собой по- больше рулонов из Ульяновска и тайно (в ФСБ научат), лично и умело будет подтирать определенное  место каждому проезжающему захватчику. Безусловно, за плату, на чем ОПК сможет неплохо зарабо- тать.   Но ведь прежде чем дать работу Рогозину, эту многомиллионную ораву как-то и чем-то накор-  мить надо будет. Это в советских, какими бы они ни были, деревнях в годы Великой Отечественной  войны, как рассказывала моя бабушка Матрена, в Стародубском районе Брянской области немцы тре- бовали «Матка – млеко, яйца…» и находили, мерзавцы, что хотели. А сейчас, не приведи Господь, у  немцев демократы требовать будут – жрать  -то своего нечего: сухое молоко у нас от оккупантов было;   в деревнях не то что кур – жителей и   самих деревень уже нет, 70 % продовольствия в крупных городах   импортное. Раньше немцы, отступая, оставляли после себя выжженн  ую землю; теперь в наступлении   перед НАТО будет лежать такая же уничтоженная вступлением в ВТО земля – заросшая и заброшен- ная.   Поэтому базы и склады с запасами продовольствия, вещевого и иного имущества, по своим воз-  можностям снабжения войск должны быть заранее созданы, иметь оперативно-стратегические мас- штабы, быть соответствующим образом эшелонированы по уровням обеспечения и по направлениям  действий войск. США и НАТО в целом – это не те страны, которые начнут боевые действия, не раз- вернув предварительно всю необходимую инфрастр  уктуру тылового обеспечения. Они, можно ска-  зать, по-хорошему помешаны на всестороннем и качественном обеспечении военных действий. Сухо- путные войска США имеют автоматизированную   систему управления (АСУ) тыловым обеспечением,   включающую в качестве элемента спутниковую систему контроля за перемещением транспортных  средств тылового обеспечения MTS (Movement Tracking System), позволяющую отслеживать место- положение транспортных средств и состояние грузовых контейнеров. «Для управления и контроля  всем процессом движения грузов военного назначения в масштабе всех вооруженных сил США была  разработана глобальная сеть управления перевозками GTN (Global Transportation Network). Техниче- ские средства сети развертываются в любом регионе мира, где находятся контингенты американских  ВС» 1 . И пока эта сеть тылового обеспечения не будет налажена, американо-натовская военная машина   не сможет тронуться с места – не допустит компьютерно-программное управление обеспечением. Над  этим можно насмехаться, но лучше по-умному позавидовать и что-нибудь подобное иметь в будущей  Русской Армии.   Не менее, если не более тщательно на Западе относятся к медицинскому обеспечению готовя-  щихся операций. Пока Медицинское командование США не развернет региональное медицинское ко- мандование в Европе, необходимые медицинские центры, полевые госпитали и другую военно-меди- цинскую инфраструктуру, подготовка к оккупационной операции будет продолжаться. Надлежащая  медицинская помощь военнослужащим имеет в Соединенных штатах форму закона, и соответствую- щие требования к ней изложены в Своде законов США в томе 10 «Вооруженные силы», раздел 55 –    «Медицинское и стоматологическое обеспечение». (Если требования американских законов приме- нить в России, то наши военные медики за преступные действия Главковерха и Ко. по ликвидации  медицинского обеспечения военнослужащих, членов их семей и военных пенсионеров получили бы  право на удаление информационно-болтливых языков Путина, Сердюкова и Макарова задним досту- пом без наркоза.)   Чрезвычайно высокие требования к медицинскому обеспечению военнослужащих, особенно во   время боевых действий, существуют не только в США, но и в Европейских странах НАТО. Во Фран- ции, например, согласно нормативным документам, эвакуация с поля боя раненых и оказание им ква- лифицированной хирургической и иной медицинской помощи должны быть оказаны в течение 1 часа  после ранения, после чего они в передовых медико-хирургических группах подвергаются дополни- тельному медицинскому обследованию специалистами и направляются для дальнейшего лечения в  мобильные полевые госпитали. Госпитали на 75–150 койко-мест являются основным элементом во- енно-медицинского обеспечения группировки войск (сил)    и должны располагаться на удалении 50–  1    обозрение, № 5 (770), 2011, с. 38       60   км от линии соприкосновения сторон. В целом военно-медицинские службы стран НАТО обеспе-  чивают в мирное время и в операциях локальных вооруженных конфликтов за рубежом качественную  и своевременную помощь своим военнослужащим. «Вместе с тем пропускная способность военных  медучреждений остается невысокой, в силу чего они не могут осуществлять в полной мере медицин- ское обеспечение боевых действий, сопровождаемых значительными санитарными потерями» 1 . Соот-  ветственно, опять же перед вторжением на российские просторы придется проводить отмобилизова- ние и призывать в армию врачей и других медицинских работников и формировать, и развертывать  вблизи украино-российской границы полевые госпитали и другие военно-   медицинские учреждения.   Вот получается: это – стратегическую сухопутных   войск и сил, способную оккупировать Россию. А ведь    еще надо успеть это все сделать до победы Рус-  ской революции. Боюсь, НАТО не справится.   Но допустим даже, что проведут они всеобщую мобилизацию в Европе, создадут соответствую-  щие группировки и худо-бедно доберутся до украино-российской границы. Атам она проходит по ру- бежу Курск-Белгород. Немцам места хорошо знакомые. Опять Курская дуга вырисовывается: как там  «тигры» горели, так и «леопарды» сгорят. Это сейчас солдаты и офицеры Воронежской Армии, сами  воронежцы и народ соседних приграничных областей, пусть и с возмущением, но пока просто следят  за созданием в Ульяновске натовского пункта тылового обеспечения. Но когда начнется вторжение и  иностранные солдаты появятся на родной земле, никаких приказов из Москвы на защиту себя, своих  детей, родителей, Родины никому не надо: и без них ясно, что надо делать – то, что мы всегда делали  – с поляками, шведами, французами и немцами. Вот и они в эту очередь встали. Тоже получат.   Рассматривая иные варианты военной оккупации России назем   ными силами НАТО, нельзя не   вспомнить об их крупнейшей в настоящее время и боеготовой сухопутной группировке в Афганистане  и проанализировать возможности ее применения с оккупационными целями в России. Хотя созданная  там группировка обзывается «Международные силы содействия безопасности» (МССБ – ISAF) и за- нимается «принуждением к миру» с санкции    Совета Безопасности ООН, в том числе и России, факти-  чески и юридически это натовские войска и силы. С декабря 2003 года Совет НАТО официально взял  на себя планирование, руководство и организацию взаимодействия в ходе операций и других военных  действий в Афганистане, то есть юридические основания отдать приказ «всем – на север!» в Россию  есть.   Переброска НАТО Афганистана Россию путем   , ходом,   безумной, но в ходе Русской революции нам б   удет противостоять безумная в своей жажде мирового   господства правящая на Западе масонская закулиса, и мы должны быть готовы даже к самоубийствен- ным для НАТО сценариям. Ведь самоубийственное для гитлеровской Германии нападение на Совет- ский Союз в 1941 году для немцев стало явным в 1945 г. и только после того, как нами было убито их  на фронте 5 миллионов. Сколько придется убить иностранных    захватчиков, чтобы и до них дошла   самоубийственность замысла покорения России и Русского народа, покажет будущее. Мы анализи- руем пока возможности противников, а не их намерения и последствия их агрессивных действий.   МССБ – ISAF в Афганистане насчитывают около 150    тысяч военнослужащих из 28 стран НАТО   и еще 20 других стран-партнеров. Абсолютное    большинство войск составляют военнослужащие ар-  мии США – более 100 тыс. человек; следующие за ними по численности британцы имеют 10 тыс.,  военнослужащие бундесвера ФРГ – около 5 тыс.,    французы – около 4 тыс. и т.  д. Еще 24 страны имеют   там от 100 до 1 000 человек, а 15 стран напра   вили в Афган менее 100 своих военнослужащих НАТО и   других символических участников совсем не все, что воюет там. В Афганистане самые активные спе- циальные боевые противоповстанческие действия ведет огромная армия ЧВК (частных военных ком- паний) общей численностью свыше 100 000 наемников, на вооружении которых имеются не только  боевые бронированные машины и артиллерийские орудия и минометы, но даже самолеты и вертолеты.  Таким образом, общая численность войск и сил, противостоящим войскам исламского национального  сопротивления, составляет около 250 тысяч человек.   Здесь не обойтись без краткого сравнительного анализа военных действий    в Афганистане СССР   в 1979 – 89  гг. и  США с НАТО в 2001–2011  гг. Советская группировка 40-й Армии в ДРА насчитывала   около 100  тыс. человек и за 10 лет войны потеряла 13 380 военнослужащих, т. е. приблизительно 1380   1    боевых условиях. – Зарубежное военное обозрение, № 8 (773), 2011. С.44.       в год и 110 человек в среднем за месяц. С сентября 2001 года по сентябрь 2011 г. в Афганистане по- гибло 2 300 военнослужащих, в том числе США –   1770, а потери действующих в интересах коалиции   ЧВК – еще 1765 наемников, итог о  –  около 4 тыс. убитых. Потери афганских правительственных сил   ни тогда, ни сейчас для чистоты сравнения не   учитываем. При этом максимальные месячные потери   только американцев составили 65 человек в июле 2010 г. и 66 человек в августе 2011 г.   Таким образом, уровень военных потерь СССР   и США с НАТО еще раз подтверждает известную   в военном искусстве зависимость количества потерь от соотношения сил и средств. Нынешняя груп- пировка МССБ и ЧВК по численности в 2,5 раза превосходит советскую, поэтому потери ее ниже в  3,5 раза. Разница в 1 единицу вызвана разными целями действий советских и западных войск и несо- поставимыми результатами их пребывания на афганской земле. Мы обеспечивали в ДРА созидатель- ный труд афганского народа и общества, хотя, к сожалению, не вполне правильно и адекватно пони- мая, и учитывая их религиозные и национальные особенности. США и их прислужники обеспечили  рост производства героина в 40 раз, и другой, кроме героино-наркотической промышленности и сель- ского хозяйства в Афганистане уже нет. Мы могли прийти в любое место в любое время и вместе с  афганской армией силой восстановить там правительственную власть. То, что она убегала оттуда на  предпоследнем советском БТРе (в последнем – опаснее), говорит об ошибочности военно-политиче- ских и социально-экономических задач, а не о   собственно военных неудачах или неумении. Западная   коалиция сидит за высокими натовскими заборами и ничего, кроме   территории своих баз и прилегаю-  щей местности, контролировать не может. Здесь не злорадная ностальгия ушедшего с Востока рус- ского офицера-спецназовца (хотя и не без этого), это – показ и сравнение условий, при которых будет  происходить гипотетический срочный вывод войск НАТО из Афганистана и   переброска их на север в   Россию.   Вывод Ограниченного контингента советских войск в Афганистане проходил в условиях, когда   40-я армия в целях избежания потерь установила и до последней выводимой колонны войск поддер- живала необходимый контроль над маршрутами вывода.   В ДРА оставались правительство Наджи-  буллы и афганская армия, обеспечивающие поэтапный безопасный вывод советских войск, которые  после их ухода еще в течение трех лет самостоятельно вели борьбу с повстанцами, создавая благопри- ятные условия для национального примирения. Если бы не предательство Горбачева, прекратившего  поставки в ДРА горючего, боеприпасов и другого военного имущества, судьба Афганистана могла  быть совершенно другой. Так вот в тех, можно сказать, благоприятных военно-политических и опера- тивно -тактических условиях вывод советских войск на соседнюю с Афганистаном территорию Узбек-  ской ССР занял 9 месяцев – с мая 1988 по февраль 1989 г. Здесь же можно отметить, что подготовка  ввода в Афганистан 40-й армии ТуркВО после   принятия соответствующего решения высшим руко-  водством СССР заняла более месяца. И это только одной группировки армейского масштаба и при  отлаженной работе советской сети военкоматов и организационно-мобилизационной системы в це- лом, при постоянно проводимых сборах на переподготовку и боевое слаживание частей и подразделе- ний и при такой мощной системе государственной мобилизации, которая и не снилась ни тем, ни ны- нешним руководителям НАТО, разве что в страшных снах об СССР.   В современной афганской армии и полиции, по свидетельству самих американских военачаль-  ников и западных экспертов, только 1 % (один процент) частей и подразделений способны самостоя- тельно, без поддержки войск и сил МССБ выполнять пост  авленные задачи. Бывает, что дело доходит   до скандала. Как 4 ноября 2011 г. командующий войсками США и НАТО в Афганистане американский  генерал Джон Ален был вынужден отстранит  ь от должности другого американского генерала Питера   Фуллера за публичные критические замечания последнего в адрес афганских политиков и военных.  Поэтому вывод сухопутной группировки НАТО наземным путем, тем более в срочном порядке, не- кому для начало вывода обвально-катастрофический  Кроме того, войскам НАТО надо выйти не в соседние Узбекистан, Таджикистан или Туркмению, а  пройти еще сквозь Казахстан, чтобы добраться до России. Поэтому рассуждение об угрозе оккупации  российских земель Южного Урала и Поволжья путем переброски группировки НАТО их Афганистана  являются надуманными, даже с учетом создания ими воздушно-посадочного плацдарма в Ульяновске.  Но о чем несколько ниже.   Итак, у США и НАТО в настоящее время нет военно-стратегических возможностей име-  ющимися войсками и операцию вторжения  Россию с целью оперативного содействия либеральному режиму Путина в подавлении нацио- нально-освободительной революции и осуществлении военной оккупации России .     Проведение морской десантной или воздушно-десантной стратегической операции с подобными   целями еще менее возможно. Безусловно, военно-морские силы и морская пехота, которой в США  предоставлен статус отдельного рода войск, имеют мощный военно-морской стратегический потен- циал. У Соединенных Штатов 11 атомных авианосцев, являющихся ядром создаваемых авианосных  ударных (АУГ), десантный в числе универсальных кораблей  (УДК), 9 десантных вертолетоносных кораблей-доков (ДТД) и более 270 десантных катеров (среди  них 80 на воздушной подушке), что вкупе с корпусом морской пехоты численностью 204 тыс. человек  говорит о весьма значительных возможностях по   формированию экспедиционных амфибийно- десант-  ных групп (АДГ) и проведению морских десантных операций. Это – общая картина. Что же имеется в  наличии в боеготовом состоянии и что США и НАТО смогу  т оперативно использовать в России в   десантной операции с началом национально-освободительной революции? Тем более, зная, что напря- женность оперативного использования ВМС такова, что 40 % их боевого корабельного состава еже- дневно находится в море вместе с 65 тыс. моряков, морских летчиков и морских пехотинцев.   Авианосцы, даже амер   иканские и даже атомные, как   и другие корабли US NAVY, по суше пере-  двигаться не могут. Поэтому посмотрим на десантный компонент, находящийся в морях и океанах в  составе шести оперативных флотов ВМС США. Основным тактическим формированием, предназна- ченным для проведения в случае необходимости морских десантных в текущем масштабе времени  операции, является экспедиционный батальон морской пехоты (эбмп), который образует основу де- журной амфибийно-десантной группы, постоянно действующей в составе того или иного оператив- ного флота. Батальон в составе АДГ выходит в море в зону ответственности флота обычно на 6 меся- цев, после чего происходит его замена.   Типовой амфибийно-десантной можно по подготовленной   проведению десантных боевых действий в ливийской компании НАТО. В составе 6-го флота США в  Средиземном море с 27 апреля 2011 года находилась АДГ в составе трех десантных кораблей – УДК  «Батаан», ДВКД «Месса – Верде» и ДТД «Уидби   – Айхенд». «На борту кораблей находился 22-й эбмп   (батальонная группа,   ванная базе батальона, полка с   мандно-штабным элементом, 2-й группы участка высадки, 2-м береговым отрядом, 22-м батальоном  боевого обеспечения и элементом (перевод некорректный: английское «element» нужно в таких слу- чаях на русский язык переводить как «подразделение») тылового обслуживания; авиагруппа в составе  263-й аэ (авиационной эскадрильи) транспортных самолетов MV-22 «Оспрей», 21-й и 22-й аэ трдв  (авиаэскадрильи транспортно-десантных вертолетов); 2-й и   4-й отряды десантных катеров) 1 . Эта АДТ   несла боевую службу в операционных зонах 6-го и 5-го оперативных флотов США в Средиземном  море, в Аравийском море и Персидском заливе соответственно с рекордной продолжительностью 10  месяцев: усилить или заменить было некем. И только 6 января 2012 года ее заменила АДК в составе  трех десантных – «Манин-Айленд», «Новый  2  ДтД   «Перл-Харбер» с 11-м экспедиционным батальоном морской пехоты на борту. В Тихом океане боевую  службу в составе АДГ несет 31-й экспедиционный батальон морской пехоты   , который в октябре 2011   года в районе о. Гуам провел сертификационные учения на готовность к выходу в море и участию в  десантной операции. Какие-то морские пехотинцы еще отметились в ходе учений «Панамэкс-2011»,  проведенных в августе того года командующим 4-м оперативным флотом США в зоне Центральной и  Южной Америки. Других амфибийно-десантных групп не было видно и слышно. А поскольку спря- тать такие громадные корабли даже среди больших волн достаточно сложно, в том числе и для янки,  то 3–4 АДГ с 3–4 батальонами МП есть максимум того, что постоянно находится на боевой службе в  разных частях мира и по команде может быть направлено в сторон   у России. Их боевые возможности   по наземной оккупации понятны без разъяснений.   Все остальные соединения и части морской пехоты и сухопутных войск надо собирать в пункты   погрузки, десантно-высадочные полковые, и  группы и эшелоны, грузить все это войско на транспорты и плыть в Россию. (Российские моряки на  кораблях и судах по морям ходят, а американские вояки плавают.) Собирать, конечно, есть что.   1    году. – ЗBО № 11 (776). 2011. С. 78.   2    них: 1 десантный катер на воздушной подушке, или 1 крупный или 4 средних, или 9 малых обычных десантных катеров,  или 24 плавающих бронетранспортера; на вертолетной площадке – до 6 вертолетов.       Сухопутные войска США насчитывают 639 тыс. человек (в том числе 351 тыс. в национальной   гвардии) и организационно состоят из 6 армий, 3 армейских корпус  ов, 18 дивизий, в составе которых   73 боевые (бронетанковые, механизированные пехотные, воздушно-десантные) бригады, из них 45  бригад регулярной и в гвардии аналог Внутренних  Войск МВД). В резерве сухопутных войск   1-й очереди 483 тыс. и в резерве 2-й очереди еще 700 тыс.   человек. Очевидно, что люди или нелюди к войне готовятся основ  ательно. Каковы   онно-оперативные возможности этой армады, если учесть, что у состава регулярных войск 100 тыс.  уже находятся в Афганистане, 50 тыс. остались в   зоне Персидского залива после   Ирака, 70 тыс., в т. ч. две бригады, пока есть в Европе   (одна в Германии и одна в Италии), а 29 тыс.   остаются в Южной Корее.   Существующие корабельные возможности В   МС при их 100 %-ной технической готовности и ис-  пользовании позволяют теоретически сформировать 10 амфибийно-деса  нтных групп батальонного со-  става. Однако для проведения морских десантных операций оперативного масштаба в США формиру- ются экспедиционные дивизии морской пехоты (эдимп) общей численностью 20–22 тыс. человек. Рас- четы показали в свое время, что для ее переброски, допу  стим, в Прибалтику, и создания там необхо-  димых запасов для ведения боевых действий только одной эдимп потребуется не менее трех месяцев.  Но даже с такими силами в Россию не ходят – надо готовить и проводить стратегическую морскую  десантную операцию, по масштабам сопоставиму  ю с высадкой союзников во Французской Норман-  дии в 1944 году. Ведь надо еще успеть все сделать до зимы, пока Балтика не замерзла, или ждать весны,  пока лед сойдет, потому как в Новонатовской Прибалтике экспедиционным силам США можно будет  высаживаться вблизи российских границ без боя за плацдарм, да еще под прикрытием местных воору- женных сил. Там, правда, в каждой стране всего по «тфа патталлионна» только, но на военно-морском  безрыбье и эстонский пехотный курат за рака-амфибию сойдет.   Очевидно, что в случае принятия решения стратегической   (экспедиционной) операции против России к задачам переброски войск будут привлечены кроме име- ющихся для корпуса морской пехоты 17 судов обеспечения морских стратегических перевозок, 32  судна заблаговременного складирования и 49 судов резервного флота, все имеющиеся гражданские  суда, способные выполнять задачи по перевозке войск, техники и грузов. В некотором роде подобную  задачу США в современных условиях уже решали перед вторжением в Ирак. В 1990– 91   гг. им для   переброски состава, и техники, необходимой  структуры потребовалось 6 месяцев; перед вторжением 2003 года, используя уже имевшуюся в зоне  Персидского залива военную инфраструктуру, – 4 месяца. Но для оккупации России, в отличие от  Ирака, потребуется создание стратегической группировки на   порядок превышающую группировки су-  хопутных войск, ВВС и ВМФ США в зоне Персидского залива. Для вторжения в Россию с целью  подавления революции в США нужно объявить военное положение и повести полное отмобилизова- ние резервов с призывом 1 миллиона 200 тысяч в сухопутные войска и 106 тысяч на флот, снять с  консервации и привести в боевую готовность десятки судов экстренного резерва, то есть резерва вто- рой очереди. Сделать все это Соединенные Штаты не в состоянии ни по военно-политическим, ни по  военно-стратегическим, ни по финансово-экономическим причинам. Поэтому единственным подраз- делением морской пехоты Соединенных Штатов на территории России, имеющим шансы находиться  на русской земле и остаться в живых в случае начала русской революции, является взвод морской  пехоты, по традиции охраняющий посольство США в Москве, если, конечно, морпехи будут себя хо- рошо вести.   Еще более бессмысленной и безнадежной, чем экспедиционная морская десантная операция, яв-  ляется гипотетическая воздушно-десантная операция США и НАТО в России. Суть даже не в том, что  дивизии 18-го воздушно-десантного корпуса – 82-я воздушно-десантная и 101-я десантно-штурмовая  (6 воздушно-десантных и 4 десантно  -штурмовых бригады) дислоцированы на континентальной части   США, откуда их перед операцией надо перевезти куда-нибудь поближе в Европу, а часть сил воюет в  Афганистане. ВВС мощную военно-транспортную  (только С-5 различных модификаций 111 штук), способны организовать «воздушный мост» и в тече- ние 1 – 2 недель перебросить в указанный район 1– 2 бригады посадочным способом. Бессмысленность   заключается в том, что воздушно-десантная операция с применением в ней нескольких бригад и даже  десантной дивизии, а больше в воздух даже американцы поднять не могут 1 , сама по себе может решить   1    дух и десантировать парашютным способом одну воздушно-десантную дивизию. Сейчас то, что называется ВТА, не может     только ограниченный круг оперативно-тактических задач; она всегда проводится либо как составная  часть специальной операции вторжения (СССР и другие страны Организации Варшавского Договора  в Чехословакию в 1968 г.), либо в интересах наступающих войск (трагическая выброска американской  вдд в Нормандии в 1944 году). Кроме   того, автономный боевой потенциал десантных дивизий и бригад   исчисляется несколькими сутками, а потом у них первым заканчивается горючее, за ним продоволь- ствие и т. д. Поэтому для поддержания их жизнеспособности и мобильности необходимо ежедневно  совершать сотни самолетовылетов только в интересах их ма  териально-технического обеспечения. И   никакая аэродромная база в том же Ульяновске не поможет. Допустим фантастическое: в течение 1–2  недель туда «по приглашению российского правительства  » (сие реально) при полном бездействии рос-  сийских ВВС и ПВО (мене реально, но возможно) прибыла и выгрузилась из самолетов американская  воздушно-десантная бригада или дивизия, которую приветливо встретила 31-я воздушно-десантная  бригада в Ульяновске вместе с жителями (нереально и мало возможно, но предположим и такое). А  затем – чистая фантастика! А дальше этим несчастным пендосам куда идти-ехать? От базы снабжения  в районе аэродрома они далеко уходить не   могут. «Великая американская армия с двумядесятью язы-  ками» у Немана может появиться только через несколько месяцев, а потом, когда она еще дойдет до  Волги и дойдет ли вообще. Выход только один – штык в землю и организовывать Американскую рес- публику десантников Поволжья.   Глупость это    – рассматривать базу НАТО в Ульяновске в качестве плацдарма для воздушно- де-  сантной операции. Ее смысл глубже, сложнее, опаснее и   подлее, но об этом позже. А вывод по воз-  можности проведения воздушно-десантной операции следующий: она не возможна ни в Ульяновске,  ни в другом месте России в качестве самостоятельной операции по оккупации России и разгрому во- енно-революционных сил вне стратегической операции вторжения США и НАТО в Россию.   Единственными сферами геополитического противоборства и вооруженной борьбы, в которых   США и НАТО уже имеющиеся возможности позволяют им вести стратегические военные действия  без отмобилизования резервов и существенного развертывания дополнительных группировок войск и  сил, являются кибернетическое пространство и воздушная сфера. Воздействие на компьютерные и ра- диоэлектронные сети управления Народного Ополчения и других военно-державных органов будет  иметь результат, близкий к нулю, поскольку применение таких средств восставшими будет крайне  незначительным, а система управления военно-революционными силами, как было изложено выше,  будет строиться на иных средствах связи и иных принципах. А вот возможности по организации и  проведению воздушной кампании США и НАТО против Народного Ополчения и других военно-ре- волюционных сил необходимо рассмотреть более тщательно –  это одна из козырных карт в колоде   мировой закулисы.   По своему содержанию  воздушная операция     США и НАТО в общем виде включает примене-  ние крылатых ракет воздушного и морского базирования, самолетов тактической и палубной авиации ,   стратегических бомбардировщиков. Применению крылатых ракет и авиации с целью поражения объ- ектов применение и воздушной, и разведки  обычно в форме разведывательной операции, а также создание в прилегающей приморско-прибреж- ной зоне экспедиционных авианосных ударных формирований, как правило, в виде АУГ.   На вооружение ВВС США находятся крылатые ракеты воздушного базирования (КРВБ), или, по   американской терминологии, класса «воздух – земля» (Air – to – Ground Missile) – AGM – 86 C, D и  AGM – 158 А, В. Максимальная дальность стрельбы AG  M–158 В 800–1000 км. Скорость полета у всех   ракет дозвуковая и составляет 745–910 км/час. Полет ракеты   осуществляется с огибанием рельефа   местности на высоте 60–100 м. В неядерном варианте КРВБ несу  т осколочно-фугасную или проника-  ющую в грунт на 30 метров боевую часть с 55 кг взрывчатого вещества.     КРВБ AGM – 86 С, D являются ос  новным вооружением стратегического бомбардировщика В-52   Н, который несет 12 ракет на внешней подвеске и 8   – на внутренней, итого 20 КРВБ. Крылатые ракеты   AGM -158 А, В могут подвешиваться на другие самолеты тактической и стратегич  еской авиации.   К недостаткам существующих крылатых ракет США специалисты относят «ограниченность и   десантировать на территорию пр   отивника даже парашютно-десантный полк, а для высадки парашютным способом на уче-  ниях одного парашютно-десантного батальона пришлось со всей России собирать исправные ИЛ-76 с подготовленными  для полета строем и десантирования летными экипажами. Российская ВТА разбомблена на своих аэродромах кремлев- скими стервятниками и растаскана теми же крысами.       сложность, а в ряде случаев невозможность применения при длительном полете над водной поверхно- стью, тундрой и подобной равнинной местностью, а также над горными массивами, невозможность  перенацеливания ракеты после пуска с носителя» 1 . Кроме того, КРВБ на свою максимальную даль-  ность летят свыше двух часов, поэтому их применение по автомобильным колоннам и другим движу- щимся целям, мягко говоря, нецелесообразно (самая дешевая из них стоит 400 тыс. долларов) – это  будет стрельбой по пустому месту.      Но и это еще не все. Стратегическая бомбардировочная авиация дислоцируется на территории   США, соответственно, взлет оттуда и перелет в Европейскую зону к границам России будет занимать  не менее 10 часов. А потом еще, чуть меньше, обратно. А ведь самолеты после перелета, скорее всего,  надо держать в положении дежурства в воздухе, чтобы хоть с какой-то оперативностью нанести удар  (хотя вообще-то 55 кг в боевой части не такой уж удар «страшной силы») по выявленным стационар- ным или малоподвижным целям. Такой более-менее    безопасной зоной барражирования может быть   воздушное пространство натовской Прибалтики с рубежом максимальной досягаемости ракет где-то  по Ярославль – Владимир – Рязань – Тулу (включая Москву) или над Черным морем с досягаемостью  по рубежу Курск – Липецк – Тамбов – Саратов.      Возможно также несение стратегической авиацией США боевого дежур   ства в Арктике. В ок-  тябре 2011 года стратегический бомбардировщик В-2А «Спирит» с авиабазы Эдвардс в Калифорнии  совершил испытательный полет в район Северного полюса и обратно. При этом в районе условной  цели сбросил 4 учебных авиабомбы, провел две дозаправки в воздухе и находился в полете около 18  часов. Россия, как известно, находится далеко по другую сторону от полюса, но долететь можно и  пустить крылатые ракеты тоже. В этом случае траектории КРВБ будут проходить над базами и дру- гими важными объектами Северного флота в Мурманской и Архангельской областях, пока еще при- крытых зенитно-ракетными дивизионами С-300, для которых крылатые ракеты являются «любимыми  целями» на всех курсах. Запуск КРВБ в обход зон поражения ПВО еще больше уменьшит рубеж дося- гаемости крылатых ракет, который в самом благоприятном варианте обозначится по дуге Санкт-Пе- тербург – Вологда – Пермь, и то в случае барражирования фактически вблизи границ территориальных  вод России.   Ближе к российским границам и входам в зону ПВО стратегическая авиация приближаться не   будет, потому что, даже если Путин попросит США нести боевое дежурство стратегическими бомбар- дировщиками с крылатыми ракетами или бомбами над Россией, американцы вряд ли согласятся летать  над территорией, где любой один русский майор в любом дивизионе С-300 или С-400 может самосто- ятельно осуществить пуск зенитных ракет. А два майора? А что могут сделать три русских офицера  ПВО, и говорить нечего. Само появление в небе над Россией авиации США и НАТО решит проблему  мобилизации людей в Народное Ополчение – угроза гибели от бомб и ракет и измена Кремля станут  явными.   Примечательно, что думают по этому вопросу военные аналитики в США. «По информации аме-  риканского еженедельника «Дефенсньюс», Пентагон не располагает достаточным количеством истре- бителей и бомбардировщиков, сконструированных с использованием технологии обеспечения мало- заметности «стеле», для нанесения эффективных ударов по Китаю или КНДР. В новом докладе одного  из наиболее авторитетных вашингтонских исследовательских центров – американского предпринима- тельского института – также отмечается, что только 185    истребителей-бомбардировщиков F-22 и 20   стратегических бомбардировщиков В-2А (всего в США    2460 боевых самолетов) могут преодолеть со-  временные системы ПВО этих государств» 2 . Основу ПВО Китая составляют еще советско-российские   поставки дивизионы С-300 первых модификаций; об уровне современности ПВО Северной Кореи су- дить не берусь, но, скорее всего, по своим возможностям она ниже китайской. Вопрос: каковы же  возможности авиации США и НАТО по преодолению российской ПВО? Ответ: прилетят, подсчитаем  их обломки на земле – и тогда узнаем точно. Главное – чтоб не испугались. А то вон Ирану уже лет  семь грозят, а никак взлететь не могут – «только скрежет зубовный».   Тактическая авиация США с континентальных авиабаз действовать не может. Для ее применения   в виде многоцелевых истребителей-бомбардировщиков и штурмовиков F-15, F-16, F/А-18, F-22 и А-10   1    3BO №  8.  – 2011. – С.61.   2    рации. № 5 (728). – 2012. – С.95       требуется предварительная переброска авиаэскадрилий и авиакрыльев на аэродромы базирования, с  которых их боевой тактический радиус (тоже где-то 1500 км) позволял бы применять не только кры- латые ракеты, но и бомбовые и другое ракетное и пушечное вооружение.     Единственным доступным местом их базирования вблизи России опять же являются страны Бал-  тии. Однако передовых авиабаз, подготовленных для широкомасштабного размещения и боевого при- менения тактической авиации, в Прибалтике нет. В Литве имеется три военные авиабазы – Зокняй,  Паюостис и Казлу-Руда. Из   них только первая оборудована и используется НАТО в настоящее время   для контроля воздушного пространства, который теперь будет осуществляться на бессрочной основе  за счет прибалтов. В Латвии есть военная авиабаза Лиелварде, но она не имеет необходимой инфра- структуры, что заставляет оккупационные латвийские ВВС держать свой военно-транспортный само- лет АН-2 (да-да, тот самый «кукурузник») в рижском аэропорту 1 . В Эстонии ВВС и авиабазы все еще   находятся в стадии формирования, правда, уже намечено установить на них натовские радиотехниче- ское оборудование. Но это все в будущем. При этом нельзя сказать, что в НАТО не понимают важно- сти прибалтийского плацдарма при организации воздушной наступательной операции против России  и постепенно наращивают свои усилия в этом регионе. В ноябре 2011 года была проведена тренировка  по практическому развертыванию мобильного центра управления и оповещения (ЦУО) объединенной  системы ВВС и ПВО НАТО, в ходе которой на центре управления воздушными движениями в Карме- лава (Литва) был развернут мобильный ЦУО, постоянно дислоцирующийся в Нидерландах. Прово- дятся и другие мероприятия по освоению Балтийского плацдарма, но их масштаб и результаты не дают  оснований утверждать, что прибалтийские страны готовы к приему и развертыванию крупной груп- пировки тактической авиации США. Крылатые ракеты воздушного базирования есть еще у ВВС Фран- ции (ASMP) с дальностью полета до 500 км, которые могут запускаться с тактических истребителей  «Рафаль» и «Мираж – 2000N», но они после операции в Ливии, по сообщениям в прессе, у фр   анцузов   сейчас закончились. Министерство обороны Финляндии разместило в    США заказ на поставку 70КРВБ   AGM -158 для установки на свои истребители-штурмовики F/A-18 «Хорнет», но пока их нет. Пока.   Крылатые ракеты морского базирования (КРМБ) находятся на вооружении надводных кораблей   (крейсера УРО типа «Тикандерога» и эсминцы УРО типа «ОрилБерк»), многоцелевых атомных под- водных лодок с крылатыми ракетами (в том числе 4ПЛАРК) и представлены КРМБ «Томахок» Блок-3  и «Тактический Максимальная пуска ракет  1850 км и 2400 км, точность стрельбы 10–15 и 5 метров, боевая часть несколько меньше, чем у КРВБ,  но имеет кассетный вариант с самонаводящимися боевыми элементами, предна   значенным   и для пора-  жения слабо защитных или площадных целей. К преимуществам «Тактического Томахока» следует  отнести возможность его перенацеливания уже в полете, которое занимает не более 4 минут. Вместе с  тем морские аналитики отмечают, что «несмотря на все свои достоинства, КРМБ «Тактический Тома- хок», как и все ракеты этого класса, имеет существенный недостаток –  дозвуковую скорость полета.   По этой причине современные крылатые ракеты недостаточно эффективны при нанесении ударов по  критичным по времени целям (время полета КР «Тактический Томахок» на максимальную дальность  составляет около 3 ч.), а также при преодолении современных систем ПВО и ПРО» 2 .    Для применения крылатых ракет морского базирования по Народному ополчению и другим во-  енно-державным силам в ходе национально-освободительной революции Соединенным Штатам и их  союзникам по НАТО (кто согласится пойти на эту самоубийственную авантюру) потребуется создать  соответствующее ударение группировки флота (АУГ) в приморско-прибрежной зоне в Арктике, на  Черном море и, чем черт не шутит, какую-нибудь корабельную ударную группу (КУГ) на Балтике.   Только тогда, в случае развертывания военно-морских группировок сил на всех трех стратегиче-  ских направлениях, практически вся Европейская часть России может оказаться под прицелом крыла- тых ракет морского базирования. Здесь же можно отметить, что создание соответствующей ударной  группировки американского оперативного флота в северной части Тихого океана с заходом в наше  Охотское море для пусков КРМБ создаст угрозу поражения важных стационарных объектов до рубежа  Читы в Забайкалье. Из океанской зоны восточнее Курильских островов практически вся материковая  территория Тихоокеанской России (Хабаровский, Приморский края, Магаданская область), кроме Чу- котки, и входят предельные стрельбы Сибирские  между Байкалом и Уралом при любых обстоятельствах остаются вне досягаемости любых крылатых   1    2        ракет (справочно). Вот в чем, кроме всего прочего, непреходящая ценность островов Большой Куриль- ской гряды – они форпост, сдерживающий вражеский флот от приближения к нашим материковым  берегам, и гарант безопасности от нападения с при  менением крылатых ракет. Сибирь – земля недо-  ступности для морской мощи США.   Военная мощь этого главаря морской    цивилизации, надо признать, огромна. В ВМС США  11   авианосцев, атомных лодки крылатыми и 4 в  ПЛАРК из ПЛАРБ (осталось еще 14 со стратегическими ракетами), 22 крейсера, 59 эсминцев, 20 фре- гатов. Как уже отмечалось, 40 % этого морского чудовища ежедневно плавает по морям и океанам и  задействовано в решении тех или иных военно-политических   и военно-стратегических задач. Но не   так страшен черт, как его малюют, в том числе и автор.   Теоретически и, при определенных условиях, практически создать авианосные или корабельные   ударные группировки в Арктике, на Балтике и в Черном море возможно. Однако есть ряд факторов,  редко ограничивающих эти возможности. Начнем с Балтики. Там у России, по мудрому решению И.В.  Сталина, стоит самый большой в мире наземный авианосец «Славяно-Пруссия» (Калининградская об- ласть). Сверхукомандующий изменник Путин со   своими подручными уничтожил там и далее везде   российскую морскую авиацию, державшую под контролем восточную часть акватории Балтийского  моря и подходы с моря к нашей Большой земле, расформировал 11-ю общевойсковую Армию и фак- тически обезоружил Славяно-Пруссию и Балтфлот. Но даже того, что осталось от сухопутного ракет- ного и берегового противокорабельного оружия, все еще достаточно, чтобы если не исключить, то  максимально затруднить ввод КУТ противника в зону их досягаемости. НАТО сможет это сделать, но  понесет очень значительные потери.   Не все просто и с созданием авианосной ударной группы с крейсерами и эсминцами УРО в неза-  мерзающей части Баренцева моря и в других морях Северного Ледовитого океана (в летний период).  Готовых к оперативному применению авианосных или корабельных ударных группировок в Северной  Атлантике у США и НАТО нет. Их надо будет создавать, то есть перебрасывать корабли с других  океанских ТВД, организовывать из них соответствующее оперативное формирование и только потом  выдвигаться в северные широты. Там и произойдет встреча с российским Северным флотом, который  хоть и утратил былую способность к действиям в океанских зонах, но с задачей охраны своего домаш- него морского района и обеспечения контроля над ближайшей морской зоной справиться еще сможет.  Вдобавок пуск КРМБ из арктических широт по целям в Центральной России в обход зон ПВО над  тундрой и почти трехчасовой полет не только сократит максимальную дальность стрельбы, но и фак- тически возможность патрулирования ракет районами  нально-освободительного восстания и их перенацеливания, ввиду ограниченности полета по времени.   Развертывание оперативного формирования ВМС США и НАТО в Черном море теоретически   возможно путем перенацеливания одной из двух авианосных ударных групп, сосредоточенных против  Ирана в Индийском океане и Персидском заливе. Однако в таком случае АУТ попадет в радиус дося- гаемости ракетных и авиационных средств поражения, размещенных на юге России, в том числе в  Севастополе. Это обстоятельство поневоле вынудит противника отвести АУТ или КУГ в западную  часть Черного моря, что существенно снизит возможности крылатых ракет по досягаемости и нанесе- нию поражения объектам на территории национально-освободительного восстания.   Англичане и французы при этом могут вспомнить успешную для них Крымскую войну 1854–  56 гг. Сейчас, правда, они заняты формированием для борьбы с сомалийскими пиратами ударной во- енно-морской группы в составе французског  о атомного авианосца «Шарль де Голль», британского   вертолетоносца «Илластриес», десантного корабля «Булварк» и кораблей поддержки. Высадка десанта  при этом не предполагается. Характерны порядок и сроки создания этой ударной группы: в марте 2012  года был оформлен мандат Евросоюза на нанесение ударов с моря по наземным объектам сомалийских  пиратов объединенной ударной группы, создание в  выше составе и выдвижение в район Африканского Рога отводилось около 5 месяцев. Только в августе  сего года данная корабельная группа должна прибыть в район оперативного предназначения. Вот та- кими темпами создаются на Западе внеплановые корабельные группировки.   Однако, хоть Россия уже и становится похожей на африканские страны, ее советский остаток   ВМФ на Черном море явится некоторой помехой для возможных экспедиционных сил. Беспрепят- ственные пуски КРМБ по российским землям возможны только при полном бездействии даже остат- ков Черноморского флота. И если в его составе пока нет боевого корабля со славным русским во- енно-политическим именем «Генерал-фельдмаршал князь Потемкин-Таврический», то наверняка есть     другие корабли, матросы и офицеры которых восстанут при получении изменнического приказа из  Москвы не препятствовать действиям американского флота при обстреле им российских городов и сел  крылатыми ракетами.   Разумеется, может сложиться ситуация, при которой во время Русской национально-освободи-  тельной революции в Черном море окажется какой-нибудь одиночный американский корабль с кры- латыми ракетами на борту. Тем более, они стали там болтаться все чаще. Так, в июне 2011 года там  находился крейсер УРО «Монтерей» ВМС США с 26 КРМБ «Томахок» Блок 3,4. Но 26 ракет револю- ционной погоды не испортят, да ЧФ уж  как-нибудь справится. Поэтому отдельные корабельные ударные группы США и НАТО задачу огне- вого поражения формирований Народного Ополчения в оперативно-стратегическом масштабе решить  не могут и не смогут.   Очевидно, что подобная задача только крылатыми ракетами воздушного и морского базирования   выполнена быть не может и по военно-стратегическим и военно-техническим причинам, а возможно- сти стратегической и тактической авиации США не позволяют подготовить и провести воздушную  операцию против России без предварительной переброски в Европу значительной части ВВС и созда- ния необходимой инфраструктуры. Кроме того, фактически будет необходимо провести перегруппи- ровку всех военно-морских сил США и НАТО, по своим масштабам сопоставимую с подготовкой  войны с Россией на всех океанских ТВД. По мнению вице-президента Академии геополитических про- блем капитана 1-го ранга К. Сивкова, «общее время с момента начала освободительной революции до  начала десантных действий могут составить:   – при возможности заблаговременной подготовки к такой операции в угрожаемый период (когда   неизбежность освободительной революции станет очевидной, но она еще не   произошла) – от 1,5–2 до   3–4 месяцев;   –   при внезапном для Запада возникновении освободительной революции с учетом времени на   принятие решения на военную интервенцию против России, планирование и подготовку составляю- щих операций – от 6–8 до 10–12 месяцев» 1 .   Чтобы отвести возможные обвинения автора в тенденциозном подборе информационно-справоч-  ных материалов, проверим изложенные выше военно-стратегические выводы единственным крите- рием научно-публицистической истины –  практическими результатами проведенной США и НАТО   военной компании в Ливии.   Аналитическая ценность военных действий в Ливии заключается в том, что по своим целям, за-  дачам, составу привлекаемых сил, их боевым возможностям и характеру действий, временным пока- зателям они типовой, сказать операцией США  НАТО, в которой решительные военно-политические цели достигаются использованием авиации, дей- ствующей во взаимодействии с силами специальных операций. Мировой киллер действует по уста- новленному для него шаблону: именно так он бесчинствовал в Югославии, в Ираке, в Афганистане.  Однако сбой в работе шаблонной схемы в Ливии заставил наемного убийцу от мировой закулисы  по-другому оценить свои возможности, и сейчас он более осторожно примеривается к Сирии и Ирану.   Группировка сил в включал   а силы госу-  дарств НАТО; другие не смогли выделить ничего экспедиционного, а те, кто мог, – отказались от уча- стия в военной кампании. К примкнувшим и МНС относ   ится Швеция и некоторые проамериканские   режимы – Иордания, Катар и Объединенные Арабские Эмираты. В состав авиационной группировки  удалось набрать 320 самолетов, а в состав военно-морской – около 50 боевых кораблей и судов обес- печения. Основу МНС составили формирования ВВС    и ВМС Соединенных Штатов, Великобритании   и Франции.   На первом этапе кампании, проходившем с 19 по 31 марта 2011 года под руководством США,   поскольку они главными крылатых морского  входе внезапно нанесенного первого массированного ракетно-авиационного удара КРМБ были выве- дены из строя практически все стационарные объекты ВВС и ПВО Ливийской Джамахирии, ее воен- ные пункты управления войсками и оружием, склады, базы снабжения и другие важные непередвиж- ные объекты государственной и военной инфраструктуры. После 10-суточных ударов крылатыми ра- кетами морского базирования, в том числе с многоцелевых атомных подводных лодок, полного подав-  1   г.        ления возможности ведения противовоздушной обороны и устранения угрозы ответных действий Ли- вийских ВВС и ВМФ началось поражение критически важных государственных и военных объектов,  абсолютное большинство которых, включая столицу Триполи, находились в узкой прибрежной полосе  шириной всего 50 км протянувшейся вдоль моря, где в непосредственной близости находилась во- енно-морская группировка МНС. Условия бо  евого применения крылатых ракет и авиации были прак-  тически учебно-полигонными: противодействие полностью отсутствовало. Руководство  операцией 31 марта было передано НАТО, ко  торое управляло боевыми действиями авиации в течение   7 месяцев до завершения военной кампании 31 октября 2011 г. Американская тактическая авиация в  военной кампании в Ливии участвовала незначительно (25   % самолетовылетов), поскольку была за-  действована в Афганистане, зоне Персидского залива и на других Т  ВД, а применение стратегической   авиации с континентальной части США по объектам в Европе или в Северной Африке является неце- лесообразным по указанным ранее причинам.   Какой же результат    получился в итоге семимесячных систематических боевых действий авиации   НАТО (без США) в идеально-полигонных условиях боевого применения? Было выполнено более 26  ООО в числе 10 боевых нанесения по  наземным объектам. Ежесуточно авиация МНС совершала от 60 до 90 самолетовылетов. Много это  или мало по отношению к их противнику и какова их эффективность?   «Количество самолетовылетов коалиционной авиации,  –  подсчитали специалисты, – было сораз-  мерно численности правительственных войск (на двух военносл  ужащих армии М. Каддафи пришлось   по одному самолетовылету)» 1 . Думаю, что уважаемый коллега-ученый несколько завысил эффектив-  ность американских и западноевропейских воздушных вояк; на самом деле она еще ниже. Действи- тельно, в ВС Ливии до начала войны по списку было 50 тысяч человек личного состава в сухопутных  войсках и 18 тысяч – в ВВС и ПВО, итого на земле было 68 тысяч. С самого начала событий в мятеж- ной зоне от Бенгази до Тобрука включительно и    еще отдельно в Мисурате оказалось около 25–30 %   воинских частей, военно-морских баз, портов (большинств   о аэродромов дислоцировалось на западе и   юге, но численность летного и летно-технического состава там была всего несколько тысяч человек),  которые с началом мятежа либо разбежались, либо частью перешли на сторону оппозиции – по ним с  воздуха не стреляли (ошибки опустим). После    нанесения НАТО массированного авиаудара 27 марта   мятеж никам удалось временно взять под контроль города Аджабия, Брега, Рас-Лануф и поставить под   свой контроль не более 50 % прибрежной населенной зоны, в которой располагалась основная сухо- путная группировка ливийской армии. В дальнейшем   , по мере продвижения к столице количество пра-  вительственных войск убывало, и соотношение сил и средств неуклонно менялось в пользу мятежни- ков, сокращая количество возможных целей для ударов авиации. В конце кампании в боях за Триполи  и родной город Муаммара Каддафи Сирт на его стороне осталось сражаться 2–3 обескровленные бри- гады, общей численностью не более 7–10 тысяч человек, а скорее даже меньше.   Таким образом, в начале военной кампании авиация МНС наносила удары по сухопутной груп-  пировке, максимально насчитывавшей около 34 тысяч человек по спискам, фактически же было еще  меньше (масштабы дезертирства были значительны, но точных данных нет), а в конце –  по очагам   обороны с численностью защитников не более 7–10 тысяч. Соответственно, ближе к истине будет  утверждение, что за 7 месяцев операции на каждого военносл   ужащего нарастающим итогом пришлось   по 1,5 самолета-вылета авиации МНС. Образно говоря, за каждым (!) воином социалистической Ли- вийской Джамахирии в течение 7 месяцев гонялось 1–2 самолета западной коалиции.   Интересен анализ эффективности боевого применения авиации НАТО по другим показателям.   Спору нет: все стационарные или малоподвижные объекты государственной и военной инфраструк- туры Ливии были уничтожены или выведены из строя. Но статистическая картина по подвижным объ- ек там иная. информационной  2 , ходе кампании воздуха   «было уничтожено более 5900 целей, в том числе 600 танков и бронемашин, 400 артиллерийских ору- дий и РСЗО». Всего же в ливийской армии перед войной было 3043 3    1    2012. – С.1.   2    ских стран НАТО в 2011 году». – Зарубежное военное обозрение № 1 (778). – 2012. – С.52.   3  данные. силы стран. Зарубежное обозрение (772). –   2011. – С.85 (Материал составлен по данным ежегодных изданий The military balance, (The world factbook, The Balance of     ков, 1000 БМП, 945 БТР и др. типы бронетехники), итого поражено только 20 % мобильных бронеобъ- ектов. Было 3695 орудий полевой артиллерии и реактивных систем. Поэтому даже с учетом того, что  25–30 % техники в самом начале оказалось в руках повстанцев (а она действительно у них была, но  применять ее было некому), то процент разведки и пораже  ния целей за 7 месяцев «полигонной войны»   выглядит удручающим для западных аналитиков. Мы по этому поводу грустить не будем, а еще и  отметим, что подлетное время крылатых ракет морского базирования составляло около 20 минут, а  самолетов, базировавшихся в Италии и Греции, не более 30–40 минут. И над правительственными  войсками не «мессеры кружили», а самая современная а  мериканская разведывательная авиация, вклю-  чая стратегические беспилотные аппараты. Тоже, кстати, совершенно безнаказанно и вне всякого про- тиводействия.   Или, может быть, Запад в Ливии задействовал лишь часть своих авиационных возможностей?   Нет, совсем не так. В анализе уже упоминалось, как высшие военные чины английских ВВС и ВМС  предупреждали свой парламент о критическом истощении ресурсов, если война будет продолжаться  после лета 2011 года. Британия оказалась не одинока в таком состоянии. «Норвегия прекратила уча- стие в военной операции НАТО в Ливии, сославшись на непомерно высокую стоимость ежедневной  эксплуатации своих боевых самолетов на протяжении 4 месяцев. 4 норвежских истребителя-бомбар- дировщика F-16 совершили последний патрульный полет 31 июля сего   года» 1 . Таким образом, экспе-  диционные боевые возможности норвежских ВВС можно выразить колесной формулой 4×4. Швеция  в состав МНС направила 5 истребителей «Грипен», 250 военнослужащих, в том числе морской десант  численностью 40 человек, естественно, без всякой высадки и участия в боевых действиях (видать, всех  остальных еще Петр I перебил).   Франция, выпустив в начале операции по Ливии 11 крылатых ракет «Скальп» (по 0,5 млн евро   каждая), через 1,5 месяца боевых действий своих ВВС вв   ела режим экономии авиационных боеприпа-  сов, поскольку их запасы сократились до такого критического уровня, что министерство обороны было  вынуждено в экстренном порядке приступить к дополнительной закупке авиабомб и управляемых ра- кет.   Вывод: результаты и сроки военной интервенции НАТО в Ливии есть отражение объективных   экспедиционных возможностей блока в настоящее время. Следует согласиться с мнением военных  специалистов: «Увеличение времени проведения военной кампании с запланированных 3-х до 7-ми  месяцев показало и в короткие  сроки военную операцию против государства с ограниченными оборонными возможностями… Пере- ход регулярных частей и подразделений ВС Ливии на партизанские методы вооруженной борьбы поз- волили им долгое время оказывать вооруженное сопротивление при полном господстве противника в  воздухе и организации блокады с моря» 2 .    От себя еще добавлю. М. Каддафи мог и дальше продолжать вооруженную партизанско-повстан-  ческую борьбу против иностранных интервентов, что он и намеревался сделать, пытаясь уйти с частью  сил к дружественным туарегам в пустынные районы Ливии. Есть только одно разумное объяснение,  почему опытный и осторожный Лидер Ливийской Джамахирии, в течение семи месяцев успешно ухо- дивший от всех ракетно-бомбовых ударов по нему и его семье, вдруг средь бела дня в открытую начал  движение на автомобильной колонне в сторону пустыни: накануне у него состоялся разговор с при- бывшей тогда в Ливию государственным секретарем США Хиллари Клинтон, которая, как неодно- кратно объявлялось ранее, пообещала полковнику М. Каддафи беспрепятственный выезд из Ливии в  любую другую страну. Национальный Ливийский лидер поверил, но госдеповская лесбийская сучка  обманула – обозначенная для беспрепятственного проезда группа машин захвачена так называемыми  повстанцами. Сейчас Туареги в тех местах создали независимое государство Азавад. Полковник М.  Каддафи погиб. Вечная ему память. Дело национального освобождения продолжат другие…   Надеюсь, что приведенный анализ военно-стратегических и военно-технических возможностей   США и НАТО в целом показал их неспособность в короткие сроки (менее трех-четырех месяцев) под- готовить и начать проведение оккупационной операции вторжения в Россию сухопутными группиров- military power, World defence almanac (2009–2011) и других открытых зарубежных источников по состоянию на начало  2011 года).   1    2   С.  11, 14.       ками, воздушно-десантной, морской стратегического которые  бежно требуют проведения в этих странах полной мобилизации людских, производственных, финан- сово-экономических и иных государственных резервов. Однако в истории бывало немало случаев, ко- гда в войне решающим оказывался морально-боевой потенциал армии и народа, который позволял  побеждать даже превосходящего по силам противника. В основе этого потенциала лежит военно-по- литическое единство общества той или иной страны и союзное единство государств, входящих в коа- лицию. Насколько общество и население Соединенных Штатов и Европы готовы сейчас к полномас- штабному вторжению в Россию в военно-политическом и морально-боевом отношении?   США надорвались, пытаясь охватить и поднять щупальцами своего одноглазого осьминога тя-  жесть земного шара. Из развязывающегося американского пупка сочится ядовитая зеленая долларовая  жидкость. Давление в глобальной финансовой системе во главе с долларом в 20 раз превышает нор- мальное: на 60 триллионов стоимости реальной мировой экономики выпущено 1200 триллионов раз- личных деривативов. факт решающее для Соединенных  Штатов и морального потенциала его населения, поскольку США не являются государством в обще- человеческом смысле этого слова. США – это гигантская торгово-экономическая корпорация с очень  короткой по историческим меркам историей. Пока в ка  мпании дела идут хорошо – сотрудники до-  вольны; идут плохо – корпоративная солидарность   заставляет сплачиваться в общих интересах фирмы.   Но конец денег означает банкротство корпорации и прекращение ее существования, поскольку утра- чена цель ее жизни – получение прибыли.   Для нации (народа) – государства подобное событ  ие тяжело, но не смертельно. Большинство ев-  ропейских и других традиционных государств проходили чере  з такие критические падения жизнен-  ного уровня своих народов не раз и не два, но сохранились, поскольку они строились на целевых ос- новах сохранения и развития своей национальной сущности, а не на основах финансово-экономиче- ской прибыли. Для национального государства отрицательная прибыль означает ухудшение жизни;  для государства-корпорации это означает смерть. Оснований же для построения на обломках США  какого-либо национального государства не просматривается: WASP (белые англосаксонские проте- станты) с задачей национального строительства не справились, да, наверное, и не могли справиться:  нельзя построить долговременное национальное счастье на убийстве 60 миллионов коренного народа  – североамериканских индейцев – съест допущенная в душу порча.   ЗАО «USA» приближается к своему банкротству и государственной гибели. Народы мира, и, к   православному стыду, прежде всего, передовая часть исламской уммы оказывает такое сопротивление  США, которое оказалось не по зубам до зубов вооруженной американской армии, ее морально-боевой  дух, опирающийся на финансово-экономическое могущество, сдувается вместе со спекулятивным пу- зырем финансового интернационала. Страна, в которой, по данным СМИ, 51 % населения считает нор- мой гомосексуальные браки, по морально-нравственным основаниям обречена 1 .    США приступили к сокращению своих вооруженных сил не только по финансовым и иным во-  енно-экономическим причинам. Идея однополярного мира во главе с Соединенными Штатами потер- пела моральное поражение на планете; внутри самих США на глазах рушится пресловутый американ- ский образ жизни; у людей нет ни духовной, ни национальной, ни государственной идеи, за которую  они были бы готовы воевать и отдать свою жизнь, а реальных, не виртуальных денег, чтобы эту готов- ность купить, уже нет. Поэтому морально-боевой потенциал населения Северной Америки не является  достаточным, чтобы провести всеобщую мобилизацию с целью подготовки и проведения широкомас- штабной военной интервенции в Россию с началом там национально-освободительной революции.   Морально-боевой потенциал в Европе еще ниже, чем в Америке. Объявление всеобщей или даже   частичной мобилизации с целью войны с революционной Россией будет означать всеобщий отказ от  блоковых обязательств и конец НАТО. Даже в «прогулочной» войне в Ливии, обещавшей хотя бы  какие-то нефтегазовые и финансовые выгоды, согласилась участвовать только 14 из 22 стран этого  блока.   В мае 2012 г. в Чикаго была официально принята новая    концепция военной безопасности НАТО   под названием «умная оборона». «По словам генеральног   о секретаря НАТО Андерса Фога Расмуссена,   1    сить их в качестве жертвы на участок прорыва талибов в Афганистане и тем самым отсрочить на время военно-полового  акта поражение американских войск. Однако представляется, что этот выигрыш во времени решающего значения иметь не  будет: попытка сделать американские нравственные понятия универсальными и навязать их всему миру явно провалилась.       эта позволит эффективно оборонный в  жесткой экономии средств», которая вынуждает США и европейские страны сокращать расходы на  военные нужды» 1 . Эта концепция предусматривает дальнейшее сокращение вооруженных сил и пере-  ход совместному и высокотехнологичных вооружения  техники с минимальным привлечением людей. Не для того Европа переходит к малочисленной по  людям обороне» defence), ввязаться массовое вторжение  invasion) в Россию. Хотя, безусловно, нельзя отождествлять будущее отношение к Русской освободи- тельной революции, политических верхушек натовских государств и самих европейских народов.   В этом смысле очень характерна Франция. (Великобритания – особый случай: там вообще напо-  каз выставлена масонская королева мировой закулисы,    роли которой недавно 60 лет тюкнуло.) За пост   президента всех французов в итоге боролись: Саркози и Олланд. Третьего, Стросс-Кана, к выборам не  допустили американцы, устроив тому сексуальный скандал. Что тут сказать? – Бедная Франция… Вот  к привели  свобода     греха,  равенство    добра зла   и  братство       людей с педерастами и прочей нечистью всех   стран, положенные французами в основу своего образа   жизни в 1789 году.   Но это их выбор. Для нас же важно понимать, что с началом в России революционного восстания   против нынешней власти завизжит вся мировая закулиса, а не только франко-политическая верхушка.  В принципе-то пусть визжат: свиньи ведь тоже визжат, когда их режут, но их для этого и выращивают,  и никому в голову не приходит из-за шума отказаться от мясной пищи. Неприятели избрали себе па- разитарно-свинский путь и образ жизни, поэтому рано или поздно, но все равно зарежут. Все логично.  Так что со свиньями ясно, а люди, европейские народы, убежден, займут другую позицию. Им идти в  Россию и погибать за интересы мирового господства совсем ни к чему. Они к нам и так уже не раз  приходили, а кому повезло – и уходили обратно. Европейцы помнят, чем это всегда для них заканчи- валось, и знают, чем обязательно закончится. На языке тех, кто считает, что все продается и   все поку-  пается, эту мысль можно изложить так: «Европопа» 2    хранением двух «п» и перевоплотится сама в себя с другим, неблагозвучным названием. Или для эс- тетов: используя философские мотивы немецкого классика И. Канта, это превращение ужасной «вещи  для других» в гадкую «вещь в себе». Одним словом – себе будет дороже.   Позиция континентальной Европы в Русской революции во многом будет определяться пози-  цией Германии – ведущей страны Евросоюза и несущей на себе основную конструкцию НАТО.   Об отношении ФРГ к американским планам завоевания мирового господства    говорит ее позиция   в отношении Ливии: немцы наотрез отказались даже обсуждать возможность отправки какой-то части  бундесвера для участия в этой военной кампании. Времена, когда ФРГ была верным и послушным  вассалом США, если не прошли, то явно заканчиваются.   Автору довелось восемь лет прожить – прослужить в Германии (ГДР – в Германской Демокра-  тической Республике), и отношение восточных немцев тогда,    а через сохранившихся товарищей – «ге-  носсе» – и сейчас, к американской гегемонии    и национальному унижению немцев хорошо известно.   Представляются ценными рассуждения и оценки германо-   американских отношений видными запад-  ными немцами. Вот как считает в своей книге «Немецкая карта. Скрытая игра секретных служб», из- данной в 2007 году в Австрии, бывший генерал и начальник военной контрразведки ФРГ Герд Ко- мосса, по службы осведомлен настроениях бундесвере: что  немецкий народ не может дальше оставаться в американской удавке на виду у всего человечества.  Ведь если остальные народы пассивно согласятся с таким исходом, то этот прецедент может быть  тиражирован… Патриотически настроенные граждане Германии связывают  желанное освобождение   своей страны от оккупации США  (выделено мной) с восстановлением веса России в международной   политике» 3 . Анализируя ситуацию в современной Германии, автор статьи А. Коршунов пишет: «Внут-  реннее неприятие американской политики и принципиальные расхождения между Берлином и Ва- шингтоном поводу и немецкого в мире критической   1    2012  г.    2   фи лологом Михаи-  лом Задорновым в начале XXI века.   3    цепью. – Советская Россия. – № 52. – 19 мая 2012  г.        точки».   Поэтому с началом Русской революции позиция абсолютного большинства немецкого народа и   общества будет не проамериканской, а прорусски-немецкой. В Германии больше найдется тех немцев,  кто поедет в Россию не защищать один из кагалов мировой закулисы, а помогать русским бороться с  ним. В этом случае целесообразно заявить: приезжайте к нам давить мировую гадину на танках, броне  –  и просто автомобилях, да хоть на асфальтовых катках. Тогда права будет поэтесса – «Россия оста-  навливать не будет».   На огонь факела борьбы и звуки    битвы начнут собираться не только немецкие добровольцы.   Скрытно, на малой высоте и отдельными легкими самолетами для борьбы с либеральными фашистами  прилетит из Франции авиаэскадрилья «Нормандия – Неман» с французскими националистами, подтя- нутся англичане и голландцы, австрийцы и венгры,   итальянцы и испанцы, греки и братья-сербы, дру-  гие честные европейцы, не желающие жить под властью финансовых спекулянтов. Будем бить врага  всем мiром и во всем мире. Божьему мiру – мир, сатанинскому племени – война!   ВЫВОД.    Подавление Русской национально-освободительной революции путем    открытой   военной наличными США НАТО неосуществимым во- енно-стратегическим, военно-техническим и морально-боевым основаниям.   Поэтому колдуны-эзотерики   хвастливые появившиеся по-  рядке самовыдвижения, с их ужасными видениями неминуемой военной интервенции НАТО в случае  начала в России национально-освободительной революции вольно или невольно работают на подав- ление воли русского народа к борьбе за свое духовное, национальное и социальное освобождение.   Военная оккупация ограниченными контингентами НАТ  О возможна не с целью подавления Рус-  ской и расчленения она для уже  сдельно-торгового разделения страны на якобы более независимые административно-экономические  субъекты для закрепления промежуточно-конфедеративны  х итогов расчленения Русского простран-  ства. Закулисный процесс развала и оккупации России изнутри уже идет, он расширяется и усилива- ется. Для него войска НАТО не нужны. «Войска» мировой закулисы в виде войск ФМС уже введены  и вводиться Россию. них исходить Русской  нально-освободительной По происхождению относятся инфернальному  роду войск, но это тема следующего раздела.   Русская национально-освободительная революция не может стать причиной военной оккупации   России. Истинно совершенно обратное: Русская революция есть главное и решающее условие недо- пущения оккупации расчленения Военная НАТО возможна  только в том случае, если в России не состоится национально-освободительная революция и мировой  закулисе в сговоре с национальными изменниками удастся разделить Россию на уделы.   1.4. Инфернальное противодействие Русскому Преображению и нацио-  нально-освободительной революции   А. Инфернальная сущность врагов Русской революции и их организационный состав   Инфернальное противодействие победному ходу Русской революции и духовному Преображе-  нию будет организовано и вестись как силами, которые частично уже открыто проявили себя, так и  структурами, чья инфернальная противочеловечная деятельность носит закамуфлированный и секрет- ный Русская революция мировую при- влечь к борьбе с ней максимальное количество сил и средств, участвующих в осуществлении мирового  Заговора против человечества. Нам, русским, опять придется спасать себя и мир от сатанинской чумы  и сделать то, что мы всегда делали со всеми другими захватчиками и любителями мирового господ- ства. Однако вражеское стремление к глобальному владычеству и противодействие Русской револю- ции по своим направлениям, способам, привлекаемым силам и средствам будет значительно отли- чаться от прежних военных действий против нас и избегать открытого участия в подавлении нацио- нального восстания. Эти существенные отличия связаны с устройством власти Сатаны на земле и осо- бенностями применяемых им орудий борьбы против человечества.   Русско-сатанинское противоборство может быть полно и правильно понято только через право-     славное, религиозное мироощущение бытия. Неверие в Божественную, сотворенную Им сущность ми- роздания, не позволяет осознать неразрывную связь высшего тонкого духовного мира со всеми. Без  исключения, земными событиями, в том числе, и с общественно-политическими явлениями. В массо- вом русско-советском атеизме, прикрытом сейчас дважды фиговым, с двумя равнозначными ударени- ями – листком официального лжеправославия, лежит главная причина безволия и бездействия боль- шинства русских людей. Под них, неверующих и ма  ловерных, создаются различные партии, разраба-  тываются программы и осуществляется вся прочая партийно-политическая буффонада. Однако, не по- нимая религиозно-метафизического смысла и сущности грядущей Русской революции и Русского Пре- ображения, не удастся верно определить цели и задачи противоборствующих сторон, правильно оце- нить состав участвующих сил и средств, выбрать необходимые формы и способы противодействия  контрреволюции. «Ибо без Божьей помощи – никому ничего не добиться: ни легальным путем, ни  революционным. Это не есть в данной ситуации «трет  ья сила» между внешними и внутренними вра-  гами России. С духовной точки зрения это должна быть ПЕРВАЯ РУССКАЯ СИЛА, соответствующая  Божьему Замыслу о России. И действительность наша не в количестве, а в качестве. Не в силе Бог, а в  правде» 1 . При всей значительности для мирового развития национальной принадлежности российских   пространств с богатством их природных ресурсов будущая революционная война русских против ино- странных захватчиков и их пособников будет войной за содержание главного духовного смысла жизни  русского народа и смысла существования на земле всего человечества.   Это будет война за религиозно-духовную жизнь против аморально-духовной смерти. Чем дальше   человек отодвигается от Бога, чем ниже его религиозное мироощущение, тем труднее принять ему на  себя тяжесть борьбы со злом, поскольку труднее принять неразрывную общность и единство борьбы  на невидимом духовном Небе с видимой материальной борьбой на Земле. В этой духовно-религиозной  неполноте понимания происходящих революционных событий некоторой частью восставших русских  людей будет заключаться определенная сложность в выработке и принятии ими необходимых форм и  способов борьбы с этнически-религиозно организованным противником. Вместе с тем, атеистическая  ярость в борьбе за правду, свободу и справедливость, убежден, ближе к Божьим заповедям, чем фор- мально-православная теплохладность и толерантное отношение к оккупации и другому злу, твори- мому на русской земле чужестранцами. Мировое зло и его легион в России будут содействовать под  прикрытием инфернальных сил Сатаны, завет-заговор с которыми наши противники заключили еще 3  тысячи лет назад. Здесь придется немного вернуться к некоторым сторонам инфернальной сущности  мировой закулисы и рассмотреть с этой точки зрения организацию вооруженной и иной борьбы с за- хватчиками в ходе национально-освободительной революции.   Наши враги – суть шпионы Сатаны в человеческом мире. Как и все шпионы, действующие в   чужих странах, они прячут свою    национальность, настоящие фамилии и имена, чтобы скрыть свою   принадлежность к инфернальной резидентуре Сатаны на земле. Контрафактное вложение в ветхую  проститутку Сару инфернального семени и вочеловечивание в ней первого зародыша людской породы  особой силы сатанинских пороков, осуществленное через беса или бесенка (с возможным участием  дряхлого Абрама), положило начало тайному воинству Сатаны среди людей, вочеловечиванию тайны  беззакония.   Наши враги – воины-наемники Сатаны. Сам же Сатана есть реальное существо, есть личность   тонкого потустороннего мира, осознающая себя Сатаной    и обладающая своим сатанинским разумом   и сатанинской волей. Сатана – имя собственное, а не нарицательное. Написание имени Сатаны с ма- лой, строчной буквы обезличивает не только его самого – врага рода человеческого – но и его слуг на  земл   е, превращает их в обычных людей и маскиру   ет опасность, исходящую от них для русских и дру-  гих народов земли. Внутренняя оккупация России захватчиками есть материальное орудие и способ  их борьбы с духовной сущностью православного русского и других коренных народов России.   Из вышеизложенного следует вывод: борьба с иностранными захватчиками, легально или неле-  гально проникшими в Россию, должна вестись не по правилам военного искусства для комбатантов в  открытых военных действиях, а как с некомбатантами (комбатанты – официальные участники боя,  войны; некомбатанты – неофициальные участники,), то    есть по правилам войны с военными шпио-  нами и лазутчиками, предусмотренным международными    законами о правилах и обычаях войны. Во-  1    Правый взгляд. №  23 –24 (147–148), декабрь 2011.       ины Нар одного Ополчения и других военно-революционных сил, а также руководство Военно-Дер-  жавного должны соблюдать Конвенции законах обычаях  войны, впервые принятые в Гааге в 1899 и в 1907 гг., зачинателем и вдохновителем которых был свя- той Российский Император Государь-Мученик Николай   Второй. Согласно Гаагским Конвенциям, на   шпионов и лазутчиков не распространяются права военнопленных, и они подлежат смертной казни по  решениям соответствующих военных трибуналов.   Члены судов Народного в работе   неукоснительно руководствоваться этими между  народными требованиями в отношении лиц, ведущих   шпионскую и другую подрывную деятельность в России под прикрытием русских фамилий и других  псевдонимов и скрывающих их происхождение.   Скрытая инфернальная армия Сатаны на земле имеет свою организационную структуру. Вопрос,   кто или что является сейчас его главой в инфернально-материальной жизни на земле, является не со- всем корректным, то есть не вполне правильным в самой своей постановке. Бог творит посредством  иерархического управления мирозданием и миропорядком; Сатана разрушает посредством вредонос- ного установленного Бог через созидательное  управление; Сатана действует через попущенное ему введение ложных норм и правил порчи. Боже- ственное управление абсолютно, сатанинская направленность действий ограничена возможностями  нанесения вреда. Вред же нельзя создать, его можно только причинить кому-нибудь или че му -нибудь,   уже созданному. Так Бог сотворил человека и человечество; Сатана внес искажения в человеческую  сущность и обзавелся слугами. Поэтому организационная структура созидательного управления прин- ципиально отличается от организационной структуры причинения вреда, поскольку порядок строи- тельства в корне расходится с порядком разрушения.   Пояснительный человеческому нужен единый центр,   управляющий работой и жизнедеятельностью всех его частей и органов. Раковой опухоли такой орган  управления не нужен: она выбрасывает в наиболее уязвимые места человеческого организма свои ме- тастазы, которые самостоятельно действуют согласно вложенным в них программам разрушения.   Так и инфернальная опухоль в теле современного человечества пока в принципе не может иметь   какой-то единый руководящий центр. Инструкторско-контрольные органы мировой закулисы в насто- ящее время предназначены для поиска и выработки наиболее эффективных ложных правил, приемов  и способов, в том числе национальных законов и международных договоров и соглашений, для внед- рения грехов, пороков и другой порчи в жизнь человека, семьи, общества и государства у народов  Земли. Мировая закулиса направляет деятельность своих структур через установление либеральных  правил, и юридических поскольку самой системы  управления не может быть в силу ее имманентных свойств. Формирование инфернального руководя- щего центра сейчас не представляется возможным, поскольку нет общемирового субъекта созидатель- ного управления, который Сатана смог бы использовать в качестве объекта порчи. Сам же Дьявол, как  отмечалось выше, создавать ничего нужного даже для себя не может и не сможет, пока человечество  окончательно не утратит возможность спасения.   Инфернальность либерализма заключается в приведении народов Земли к гибельному духов-  ному состоянию, к окончательному уничтожению Добра в человеческом мире и воцарению Зла в лице  Антихриста. так мирового будет непосредственное  начало конца времен, в том числе и для либеральной закулисы, независимо от того, понимает она это  или не понимает. Раковая опухоль ведь тоже погибает вместе с человеческим организмом, которому  она несет смерть, но образ ее существования по присущим ей имманентным свойствам не имеет дру- гих вариантов. Или человечество, и прежде всего Россия, проведет хирургическую операцию по уда- лению инфернальной опухоли с последующей «социальной химеотерапией», или оно погибнет. Или  человечество закончит свой земной путь, так сказать, от старости, выполнив сакральную Богоданную  задачу, или его жизнь преждевременно прекратится от несовместимости полученных духовных изме- нений и поражений с его образом по Промыслу Божьему.   Таким образом, главного руководящего центра у мировой закулисы пока нет. Ее основные уси-  лия в руководстве сейчас направлены на усиление и распространение вредоносных программ-закладок  в духовную, политическую и хозяйственную жизнь народов Земли. С целью обновления этих вирусов,  контроля над действиями политических элит, хода выполнения принятых решений и выработки соот- ветствующих инструкций и рекомендаций периодически в разных местах мира проводятся сборища  либеральных инфернальных метастазов, орудующих в США, Европе, Японии и других странах мира.     Эта верхушка либеральной обнаруживается виде  клуба, Трехсторонней комиссии и других полуоткрытых и тайных организаций. Структура, известная  под названием Комитета 300 (трехсот), представляет собой командный состав глобального легиона  числа 666. Однако в данном объекте исследования – многоголовой инфернальной мировой гидре – мы  в данном случае выделим предмет исследован  ия, ту ее часть-метастаз, которая непосредственно будет   пытаться влиять на ход и исход нашей революционной войны.   Инфернальный отряд в России – Легион 666.ru – структурно повторяет организационное устрой-  ство мировой закулисы и включает пять   основных властных направлений: финансовое, информаци-  онно -культурологическое, политическое, хозяйственно-экономическое и военно-силовое. Сказанное   является практически общим местом, поэтому обозначим   их декларативно в качестве объектов дей-  ствий военно-революционных сил. В финансовую группу объектов поражения входит Центральный  Банк и вся без исключений сеть банков с примкнувшим к ним финансово-экономическим олигархатом,  включая русских долларовых миллиард– и миллионеров.   Объектами    поражения в информационно-культурной   сфере является все, что существует сейчас   в этой области, за исключением нескольких оппозиционных газет, журналов и театров. Все без исклю- чения телевидение, радио, а также вражеский сегмент Интернета являются первоочередными объек- тами поражения во время революционных событий, но, главным образом, после их активной фазы.   Инфернальные структ   уры в политических объектах поражения – президентской администрации,   правительстве, федеральных и региональных министерствах и ведомствах организационно   будут лик-  видированы и прекратят свою преступную деятельность вместе с объектами, в которые они внедри- лись, по мере освобождения русских земель и на этапе военно-революционных действий и не требуют  их выделения в отдельную группу объектов поражения. Такой же подход может быть применен к сред- ним и крупным хозяйственно-экономическим объектам, в которых засел враг. Проведенная привати- зация народно-хозяйственных объектов, безусловно, будет признана незаконной, ее результаты – от- менены, а сами предприятия в своей основной ма  ссе будут возвращены в общенародную, акционер-  ную, артельную, кооперативную или иную коллективную собственность.   Таким образом, подавляющая часть личного состава Легиона 666.ru непосредственного участия   в боевых контрреволюционных действиях принимать не будет, а сосредоточится для противодействия  Русской национально-освободительной революции в своих местах обитания и паразитирования с це- лью использования традиционных сатанинских орудий борьбы – денег, лжи и клеветы.   Политический блок      инфернальных сил, действующий   в России, представляет собой совокуп-  ность так неправительственных некоммерческих (НПО,  НКО). Это особый институт, созданный мировой закулисой и выполняющий функцию тайной власти  в национальных государствах. НПО-НКО отслеживают политическую деятельность в странах мира,  оказывают влияние на формирование национальных элит и направляют их деятельность в интересах  Фининтерна, масонских и других инфернальных структур.   Прошу простить длинную цитату, но уж очень она хороша своей точностью. «Идея создания   неправительственных организаций по утверждению нового мирового порядка была опробована ан- глийскими социалистами и коммунистами еще в конце XIX века. Группа «Круглый стол» с лидером  Сесила основателем прямо «создание мирового  ства». Сесил Родс стал личным секретарем и любовником английской королевы.   США стали штабом и создали параллельные органы власти с целью   сбора и анализа информации стратегических исследований. С 1921 года начал работать «Совет меж- дународных отношений», куда вошли крупнейшие организации, бывшие и действующие президенты  и премьеры Запада, владельцы транснациональных компаний, ведущие банкиры, высокопоставленные  чиновники, руководители главных средств массовой информации типа Мердока и Тернера, а теперь  еще основные генералы спецслужб ЦРУ и НАТО, деятели ООН и многих заинтересованных органи- заций» 1 .    В этой банке с пауками и вампирами хочет найти себе место россиянский Великий глист – Гель-  минт Гельминтович, но у него не полу   чается. Как говорил в таких случаях один персонаж в «Белом   солнце пустыни»: «У него гранаты не той системы», – что в переводе означает – суверенным демокра- тическим и глобалистам-кровососам    России ужиться     крови на всех не хватит. А слюноотделение у врага все обильнее и обильнее… Значит, в лучшем случ ае   1    Московская правда, 10 февраля 2012  г.     судьба египетского президента Мубарака все ближе и ближе.   Тем более что появляются дополнительные доказательства ведущей роли НПО в событиях «араб-  ской вызванной столько сколько инфернальным  жием. В феврале 2012 года власти Египта, разобравшись немного в ситуации, возбудили уголовные  дела против 43 сотрудников НПО по обвинению в незаконной финансовой поддержке их деятельности  из-за рубежа, «в нарушении суверенитета египетского государства» и во вмешательстве во внутрен- нюю политику страны. Однако находящимся под следств  ием американцам был предоставлен самолет   ВВС США, незаконно, без предварительного согласования прилетевший в страну. «17 сотрудников  НПО, включая граждан других стран, были доставлены в международный каирский аэропорт под уси- ленной охраной на пяти автомобилях посольства США в Каире. Никто из проходящих по этому делу  так и не был задержан, а несколько человек укрывались от преследования в американском посольстве.  Известно, за из был залог размере египетских (около  330 тыс. долларов США) 1 .    Надо сказать, что в ходе обыска на квартире у К. Собчак нашли более 1 млн евро. Из чего сле-  дует, что НПО на Россию не ск   упится, а на перевалочную тыловую базу НАТО в Ульяновске самолеты   ВВС США будут садиться по графику – шанс смыться из России в Париж, как и проходимец-папочка,  тоже есть. Правда, тогда директор ФСБ Путин помогал    незаконно вылететь из страны своему бывшему   хозяину; поможет ли дочке – вопрос.   Но это частность. А в общем плане необходимо сказать    следующее. Где, когда, какие разведы-  вательно-информационные, диверсионно-организационные и иные контрреволюционные задачи бу- дут выполнять различные НПО с началом Русской национально-освободительной революции, можно  только предполагать. Сточки зрения их ликвидации и пресечения антинациональной деятельности, их  функциональные роли на первом этапе борьбы с либер   альной резидентурой большого значения не   имеют. Ликвидации подлежат все без исключения неправительственные (некоммерческие обществен- ные) организации, связанные с Соединенными Штатами, Израилем, Францией, Великобританией и  другими странами НАТО. Все иностранные сотрудники этих организаций, а также их сообщники и  пособники из числа лиц, имеющих российское гражданство, подлежат немедленному аресту и заклю- чению под стражу по мере установления их какой-либо причастности к деятельности НПО (НКО). Это  касается филиалов всех неправительственных организаций, действующих на территории России, неза- висимо от их официального предназначения.   Военный блок     инфернальных сил, участвующий в противодействии Русской революции, бу-  дет иметь многоуровневую и разнородную структуру. Он будет включать: силы специальных опера- ций (ССО) вооруженных сил зарубежных государств; иностранные частные военные компании (ЧВК);  частные охранные предприятия (ЧОП) некоторых российских компаний; неправительственные обще- ственные организации (НПО) масонской направленности; чеченские группы, отряды и другие форми- рования, сосредоточенные в Москве и рассредоточенные по областям и краям России; полувоенные  этнические группировки диаспор. структурный инфер- нального Легиона 666.ru, который будет главным противником Народного Ополчения и других во- енно-революционных сил.   На его верхнем, командном уровне будут находиться руководящие и оперативные формирования   Сил специальных операций США, Израиля ,  Великобритании и Франции.      Какая-то часть этих сил   у  же под различным прикрытием введена и конспиративно забазирована на территории РФ. С началом   революционных событий в России в соответствии с безусловно разработанным на этот случай планом  спецоперации начнется скрытая переброска основного состава формирований ССО, привлекаемых для  оказания россиянской власти. с целями  предусмотрено, как в условиях вооруженного конфликта, так и в условиях отсутствия войны в ее тра- диционном понимании. Данная задача ССО формируется следующим образом: «Оказание помощи  иностранным государствам в обеспечении их внутренней безопасности». Способ выполнения этой за- дачи – инструкторская работа по созданию и подготовке формирований для борьбы с подрывной и  повстанческой деятельностью в интересах обеспечения внутренней стабильности государс  тва 2 .    Для подготовки профессионалов в этой области современного военного искусства в США под   1    2012. С. 105.   2    сухопутных войск США. – Зарубежное военное обозрение. – № 10 (775). – 2011 – с. 38.     эгидой Объединенного командования специальных операций Вооруженных сил США в системе воен- ного образования отдельно создан Университет Сил специальных операций Министерства обороны  США. В университете основными учебными курсами являются: «подготовка и проведение специаль- ных против (читай национально-освободительных) –  Special Operations Combating Terrorism   Course; основы подготовки и ведения совместных специальных   операций иррегулярных (расширенный – Special  Advanced Arregular Irregular? Warfare Cource; основы подготовки и ведения современных повстанче- ских действий – Joint Contemporary Insurgent Warfare Course 1 .    Аналогичные задачи по подготовке и проведению спецопераций против национально-освободи-  тельных движений выполняет британская Специальная авиадесантная служба (САС – SAS). Наиболее  известными среди них были операции против формирований Ирландской Республиканской Армии  (ИРА), проведенные как в самой Северной Ирландии, так и на тайных базах ИРА в Голландии и Гер- мании, а также в других странах на всей территории Европы. Замечено, что Британская SAS активно  участвовала в подготовке совместной с США специальной операции перед их военной интервенцией  в Ирак в 2003 году. Так, «в начале февраля 2003 года, за 40 дней до вторжения в Ирак англо-амери- канских войск, на территорию Кувейта, Иордании и иракского Курдистана транспортными самоле- тами С-130 (аналог нашего Ан-12) были доставлены две полностью укомплектованные роты SAS об- щей численностью 200 человек. Проникновение британских коммандос на территорию Ирака нача- лось за 5 дней до начала операции (20 марта 2003 года) группами по 4 и 8 человек. Они доставлялись  в заранее намеченные пункты в западном, южном и северном регионах страны в ночное время суток  вертолетами «Чинук», оснащенными разведывательной аппаратурой и оборудованием для постановки  радиопомех радиолокационным системам ПВО противника 2 .    В мае –  июне 2011 года формирования САС во взаимодействии с силами спецопераций Франции   провели секретную спецоперацию по разведке обстановки в Сомали. Отряд под командованием офи- цера спецподразделения SBS (Special Boat Service) ВМС Великобритании в течение двух месяцев, как  в прибрежной зоне, так и нелегально, совершал рейды вглубь страны, грубо нарушая ее суверенитет.  Офицеры британского спецназа скрытно действовали в Ливии, осуществляя подготовку повстанцев и  организуя действия по розыску и уничтожению главы Ливии полковника М. Каддафи и разработке  плана спецоперации по захвату Триполи 3 .    Французские силы спецопераций уже успели «засветиться» в Сирии. «Как заявил бывший ми-  нистр в ливанском правительстве, депутат Партии арабского социалистического возрождения (ПАСВ)  Ливана Асем Кансо, регулярные войска сирийской армии взяли в плен 18 офицеров и 100 десантников  из Франции (скорее всего, наемников из ЧВК). Кроме того, по словам представителей ССА (так назы- ваемой Сирийской Свободной армии), «официально» состоящей из дезертировавших из регулярной  армии сирийских военных, США и Франция поставляют ее бойцам оружие, в том числе ПЗРК» 4 .    Новое формирование, предназначенное для проведения специальных операций в стратегической   глубине иностранных государств, создано в Израиле под названием «Депс Ко». «Командиром этой  структуры назначен возвращающийся из запаса генерал-майор Шай Авитай, до отставки командовав- ший спецназом Генерального штаба «Саерет Маткаль» 5 . Израильцы уже в течение нескольких лет си-  стематически проводят различного рода специальные операции по срыву в Иране ядерной программы,  включая убийства наиболее видных и талантливых ученых-физиков. В связи с этим можно вспомнить,  что в 2006 году в американском журнале «Нью-Йоркер» появилась сенсационная статья, в которой  утверждалось, что группы сил специальных операций США также проникают на иранскую террито- рию, где собирают разведывательную информацию и пытаются установить контакты с представите- лями антиправительственных меньшинств склонить к  онно-террористической деятельности против иранского государства.   Представляется, что приведенных выше фактов достаточно, чтобы убедиться в функциональном   1    енное обозрение. – № 2 (779). –2012. – с. 23.   2    военное обозрение. – № 11 (776). – 2011. – С.49   3    4    5     предназначении сил специальных операций ведущих западных стран и Израиля для скрытой органи- зации, подготовки и ведения специальных повстанческих или противоповстанческих действий на тер- ритории иностранных государств по всему миру. Не станет исключением и Россия, которая уже сейчас  является объектом деятельности американских, британских и иных спецслужб, работающих по указке  мировой закулисы, а внутренняя безопасность оккупированной Рос-федерации есть залог стабильно- сти установленного в ней либерального правления.   Однако при всех достоинствах сил специальных операций иностранных армий у них есть один   очень существенный для инфернальной деятельности недостаток – они официально являются частью  вооруженных сил государств, и их применение ограниче  но существующими внутренними и междуна-  родными законами. Поэтому дальнейшим шагом мировой закулисы стало сокращение и урезание роли  национальных государств в геополитическом противоборстве, в том числе в войнах и вооруженных  конфликтах, посредством создания  частных военных компаний . По сути ЧВК стали новофеодаль-  ными частными наемными армиями, выполняющими военные задачи   не национальных правительств,   а транснациональных корпораций и других центров силы мировой закулисы. В военной инфернальной  системе ЧВК – это войска среднего уровня, действующие, как правило, под управлением разведыва- тельных и других спецслужб.   «Разведывательное управление министерства обороны США еще в июне 1997 года на закрытом   совещании, посвященном вопросу « приватизации функций по обеспечению национальной безопасно-  сти»  сделало следующий вывод: в ближайшие десятилетия так называемые частные военные компа-  нии станут  основным инструментом   (выделено мной) реализации политики Вашингтона и его союз-  ников в сфере военной безопасности за рубежом» 1 . Сейчас в мире существует свыше 3000 различных   ЧВК, действующих в 60 странах. Одной из наиболее крупных является американская ЧВК МПРИ  «MPRI» (Military Professional Resources Inc.), обладающая наиболее полной базой данных на всех во- енных специалистов в США. Эта частная компания работает в таком взаимодействии с Государствен- ным департаментом (Госдеп – аналог Министерства иностранных дел), Центральным разведыватель- ным управлением и Пентагоном в США, а также    с рядом зарубежных стран. Об уровне задач, решае-  мых ЧВК МПРИ, говорит состав ее руководства: бывший начальник штаба американских войск во  время операции в Панаме и операции «Буря в пустыне» в Ираке генерал К. Вуоно, бывший глава Раз- ведывательного управления министерства обороны (РУМО) США генерал Э. Сойстер, бывший глав- нокомандующий Объединенным командованием ВС США в Европе генерал Ф. Крещен. Эта ЧВК под- готовила и провела силами хорватской армии операцию по разгрому Сербской Краины с последующей  тотальной этнической чисткой захваченных территорий. Она же готовила и направляла албанских бо- евиков из так называемой Освободительной армии Косово в 1998–99 гг.; она же организовала рефор- мирование ВС Грузии, включая разработку планов    операций против Абхазии и Южной Осетии в 2008   году и продолжает делать это сейчас.   Также можно выделить другую американскую ЧВК «Блэкуотер» (Blackwater – «Черная вода»),   одно название которой раскрывает характер деятельности этой компании,    по контрактам с которой в   Ираке орудовало 987 человек, а общая сумма контрактов ЧВК в 2007 году превысила 1 млрд долларов.  В феврале 2009 года компания поменяла выве   ску-название на «ХЕ Services», но черные дела остались   те же. Как стало известно газете «Нью-Йорк таймз», этой ЧВК в объединенных Арабских Эмиратах  (ОАЭ) был тайно из иностранных наемников сформирован батальон численностью 800 человек, кото- рый кроме других задач – «займется подавлением внутренних бунтов» 2 .   В Ливии частные военные компании решали обратную задачу – свержение законного правитель-  ства страны, но алгоритм их действий по подготовке и    проведению спецоперации, якобы имевшей   название «Рассвет русалки», был типовым. В мае 2011 года формирования сил специальных операций  вооруженных сил Великобритании, Франции, Катара, ОАЭ и некоторых других стран, опираясь на  сотрудников и используя базы частных военных компаний, начали формирование диверсионно-тер- рористических и иных «повстанческих» групп и отрядов из числа наемников. Через 3 месяца подго- товки, к середине августа в Триполи тайно, в основном морем под видом рыбаков было переброшено   1   3B O   № 5 (770). – С.13 (Олег, очень хорошая статья с верными оценками. Вместе с тем, время показало, что не в то кино мы с  тобой играли в «Черной акуле» с американским спецназом).   2   6   (771). – 2011. – С.102.     несколько десятков формирований псевдоповстанцев. В 20:00 20 августа катарским спутниковым те- левидением на Ливию была передана кодовая фраза: «Вы должны соответствовать событию», которая  являлась сигналом к началу действий. Дальнейшие события британский еженедельник «Санди теле- граф» описывал так: «Одновременно в акваторию порта Триполи вошли десантные корабли НАТО, на  которых повстанцам было доставлено тяжелое вооружение и специальные средства связи. С их бортов  высадились группы спецназа из Великобритании, Франции и ряда стран Восточной Европы (поляки  там точно были – без них ни одно западное дерьмо не обойдется)». Британский спецназ сыграл клю- чевую роль в помощи повстанцам (теперь знаем   каким) по установлению контроля над Триполи», –   подчеркнул еженедельник 1 . Это очень похоже на правду, хотя нужно обязательно добавить, что сто-  лица Ливии была сдана без ожидаемого сопротивления в результате подкупа и предательства генерала  М. Эшкала, возглавлявшего внешнюю оборону Триполи на западном направлении. Так черная вода  ЧВК затопила Социалистическую Ливийскую Джамахирию полковника М. Каддафи и стала кровавой.  Сейчас этот же сценарий пытаются реализовать в Сирии. Какая-то его разновидность будет применена  и в России: или против Путина, или вместе с Путиным против Русской национально-освободительной  революции. цели задачи обоих принципиальной не  имеют: частные военные компании всегда являются составной частью нашего главного противника –  мировой инфернальной закулисы. Военная интервенция НАТО    с массовым применением ЧВК состо-  ится только в том случае, если не состоится Русская революция.   Идеальным местом для фактически бесконтрольного ввода в Россию иностранных сил специаль-  ных операций и формирований ЧВК станет так называемая перевалочная тыловая база НАТО в Улья- новске. Узаконенное прибытие туда различных военно-транспортных самолетов и рассредоточенное  убытие в необходимые районы групп и отрядов ССО и ЧВК с уложенными в обычные сумки и кон- тейнеры оружием и снаряжением намного легче осуществить с закрытого от посторонних глаз аэро- дрома, чем из таких открытых международных аэропортов, как Шереметьево, Домодедово, Внуково и  т.  п., где прибывающий личный состав ССО и ЧВК может быть замечен другими пассажирами и авто-  матически зафиксирован техническими средствами контроля. Аэродром в    Ульяновске – это дыра в   пограничном заборе, через которую в Россию будут скрытно влазить иностранные формирования ин- фе   рнальных сил и расползаться по российским землям. Это – ворота для троянского коня ССО и ЧВК.   Вот в чем основная опасность перевалочной тыловой базы НАТО в Симбирске-Ульяновске.      Все выше сказанное относится и к частным военным компаниям, подготовка к формированию   которых уже идет в России. Депутат от ЛДПР А. Митрофанов внес в Государственную Думу законо- проект о создании и деятельности  российских ЧВК.     В нем, в частности, указывается, что «осозна-  ние неизбежности использования частных военных компаний стало широким полем для их примене- ния и может изменить сам способ ведения или предотвращения вооруженных конфликтов малой ин- тенсивности и даже войны» 2 .    Фактически, под прикрытием думской заботы о сотнях тысяч уволенных офицеров, прапорщи-  ков и других военнослужащих в России ускоренными темпами ведется подготовка к официально-пра- вовому созданию частных неофеодальных армий. Либеральная верхушка хорошо знает, а низовые ли- берасты прямо ощущают скопившуюся национальную русскую ненависть и вместе понимают, что им  нельзя будет рассчитывать на российскую армию и Внутренние войска МВД для подавления русского  национально-освободительного восстания. Формирование в России частных армий из наемников яв- ляется единственным выходом из национальной ловушки для мировой закулисы с целью вооружен- ного противодействия грядущей Русской революции. Создание российских ЧВК с выделением им пу- тем «покупки» требуемого вооружения и военной техники для укомплектования их структур есть фор- мирование организационно-мобилизационной основы для будущего широкомасштабного развертыва- ния вооруженных группировок карательных антирусских, антинациональных, антироссийских войск.   Никаких иностранных оккупационных войск в Россию вводить не надо: они уже здесь и продол-  жают вводиться Федеральной миграционной службой по 1,5–2 млн в год.  Войска НАТО  –   это войска   ФМС.   Мобилизационная база для этих войск из числа легальных и нелегальных иммигрантов, уже   имеющихся на российских землях, составляет 30– 40   млн чужеземцев, в основном лиц мужского пола   1    2011. – С. 102.   2   17   (434). – 2–8 мая 2012 года.       призывных возрастов, сколоченных и удерживаемых жесткой этнически-клановой дисциплиной. При  наличии организационно-мобилизационного ядра в виде частных военных компаний такая масса яв- ляется более чем достаточной для формирования десятков противоповстанческих (противопартизант- ских) бригад, карательных отрядов и диверсионно-террористических групп. Они-то и будут нашим  главным военным противником. Но это еще не все.   Вместе с началом создания в России частных армий как-то незаметно прошла информация о воз-  вращении в государственные Вооруженные силы нескольких тысяч бывших генералов и старших офи- церов в качестве советников и консультантов командиров бригад и других, более высоких должност- ных лиц. Однако уже замечено, что возвращение в армию проходит исключительно по признакам кол- лаборационистско-предательской готовности служить либеральному оккупационному режиму в пу- тинском или любом ином обличии. Возвращение этого отобранного особым способом контингента в  армию без восстановления на действительной военной службе в качестве офицерского состава и, со- ответственно, вне контроля действующих командиров и штабов, других государственных структур  военного управления говорит о том, что, по сути, формируются замаскированные группы оператив- ного взаимодействия с ЧВК. Задача этих «групп консультантов» в мирное время заключается в отсле- живании политических настроений среди офицерского состава штабов, управлений, войсковых соеди- нений и частей и проведении подготовительных мероприятий по передаче группам и отрядам частных  военных компаний, и антирусским этническим формированиям необходимых тем оружия, боеприпа- сов и военной техники с началом в России революционных национально-освободительных событий.  Уже сейчас существуют тайные, но согласованные на оперативно-стратегическом уровне планы по  использованию части вооружения и техники, находящихся в российской армии ЧОПами крупнейших  российских обострения социально-политической  новки России. солдаты, и боевых других и  должны быть начеку и не допустить, чтобы оружие, данное армии народом для защиты от врагов, было  бы при пособничестве изменников обращено против самого народа.   В Воздушно-десантных войсках, убежден, эта проблема стоять не будет. Совсем не потому, что   оба моих сына поочередно отслужили срочную службу рядовыми в 45-м и 137-м гвардейских полках  ВДВ (старший еще успел послужить в 16-й бригаде спецназа), хотя, конечно, люблю ВДВ как собра- тьев по всем войнам и войнушкам, а потому что в ВДВ пока еще держится русский дух и десантники  не позволят применять чужакам свое оружие. Сами же ВДВ против своего народа не пойдут. Основная  угроза использования вооружения и техники российской армии формированиями ЧВК, ЧОП и этно- криминалом, скорее всего, будет исходить от баз, арсеналов и других малолюдных военных учрежде- ний. Эту угрозу необходимо будет увидеть и предотвратить: снятие вооружения и техники процесс  хлопотливый не проходить Хотя использовать технику  наверняка будут.   Опыт четырех танков, стрелявших по Верховному Совету в октябре 1993 года, не только не за-  быт, но и приумножен. Времена, когда ЧОПы укомплектовывались в основном бывшими советскими  офицерами прапорщиками, Сейчас крупнейших собственни- ков-приватизаторов такими ЧОПами, неприятелем, уком- плектованы, как правило, по признакам этнических организованных группировок. Эти полупреступ- ные сообщества, состоящие из лично преданных хозяевам начальников и подчиненных им военизиро- ванных слуг и холуев, готовы за деньги выполнять любое указание своих господ и не только по охране  объектов. Однако их боевые возможности за пределами охраняемых объектов пока крайне незначи- тельны. Переформирование ЧОПов крупных компаний в ЧВК, а также создание отдельных частных  армий выводит это направление подготовки и укрепления инфернальных сил в России на принципи- ально иной уровень.   Большинство людей, в том числе и военных, не знают технологии подготовки и проведения спе-  циальных операций по созданию иррегулярных вооруженных формирований, порядка оснащения их  оружием, боеприпасами, средствами связи и другим вооружением, и техникой. Поэтому приведенные  выше положения, доказывающие целенаправленную подготовку мирового и россиянского неприятеля  к революционным событиям в России, тайное проведение соответствующих подготовительных и ор- ганизационно-мобилизационных военно-технических могут показаться  кими-то конспирологическими измышлениями или даже бреднями. Однако описываемые приемы и  способы секретного создания повстанческих или противоповстанческих иррегулярных вооруженных     формирований в тайне от общества и официальных органов с помощью внутренних источников госу- дарства с привлечением личного состава, вооружения и техники регулярных Вооруженных сил без  раскрытия целей их возможного применения являются обычным, не сказать шаблонным, порядком  проведения такого рода спецопераций.   Подобными «бреднями» автору этих строк в должности командира 15-й бригады спецназ дове-  ло сь заниматься после получения задачи на свержение радикально-исламистского правительства в Та-  джикистане. Да, есть такая военная профессия: защищать свою Родину и правительство и свергать  чужие. Как говорится, «все леди и джентльмены» в спецназе делают это. Тогда, в 1992 году Президент  Узбекистана И.А. Каримов оказался самым мудрым из государственных деятелей в России и в Сред- ней Азии и принял исчерпывающие меры по ликвидации возникшей угрозы. Для укомплектования  вооружением дружественных повстанческих формирований Народного Фронта Таджикистана были  использованы оружие, боеприпасы, средства связи и другое необходимое имущество Вооруженных  Сил Узбекистана, в том числе мотострелковой дивизии, дислоцировавшейся в Термезе. Командир ди- визии генерал-майор Ф. получил секретное распоряжение всячески содействовать офицерской опера- тивной группе 15-й бригады спецназа и Центра оперативной агентурной разведки, действовавшей под  легендой группы оказания гуманитарной помощи населению соседней республики. При этом ни ко- мандир дивизии, ни тем более его подчиненные, как и все другие военные структуры, не владели ин- формацией о целевом предназначении оружия и боеприпасов, передаваемых по накладным на суще- ствующие номера воинских частей 15-й бригаде. В Куляб, Курган-Тюбе и в другие места на вертолетах  полетела «мука» крупного (7,62 мм) и мелкого (5,45 мм) помола, гладкие и ребристые «яблоки» и т. д.  и т.   п. О «сельхозорудиях» промолчу. Эта «гуманитарная помощь» с военных складов Узбекистана   стала решающим фактором в вооруженной борьбе гражданской войны в Таджикистане. Это сейчас Э.  Рахмонов (или Рахмон, шайтан его знает) надул щеки и делает вид, что создание Народного Фронта  Таджикистана (НФТ) было организовано им, раисом (председателем) какого-то совхоза в Кулябской  области, а не соответствующими офицерскими группами 15 обр. СпН, действовавшими с территории  Узбекистана, по указанию руководства республики внедренными в повстанческие отряды НФТ и осу- ществлявшими управление их боевым применением.   Но вернемся к нашим баранам. Изложенный мемуарный эпизод приведен для того, чтобы пока-  зать обыденность тайной передачи вооружения и техники регулярной армии для ее использования по- встанческими противоповстанческими вооруженными По- этому кривить губки по поводу «конспирологических выдумок» может только полный военный дурак  или полувоенный ханжа, не понимающие, в какие формы и области военного искусства, а именно в  область специальных операций, перетекло сейчас значительное содержание вооруженной борьбы и  геополитического противоборства в целом. Нет никаких оснований предполагать, что специальная  операция закулисы подготовке сил подавлению нацио- нально-освободительной революции будет проводиться по другим правилам и принципам. Враги рус- ского освобождения уже здесь, в нашем российском доме. Их разведорганы в виде иностранных не- правительственных (некоммерческих) организаций, различных фондов и бюро «по правам человека»  выполняют разведывательно-информационные и предварительные организационно-информационные  и предварительно организационно-мобилизационные задачи по формированию   антирусской коалиции   из числа иммигрантских диаспор и национальных меньшинств.   Безусловно, прав А. В. Щербаков, когда утверждает, что «диаспоры в России фактически пре-  вратились в ОПГ… Надо полагать, в будущем Россию ждет обострение межнациональных отношений,  усиленное грядущим кризисом. Но именно в такие особо сложные времена сильно меняются судьбы  людей, народов и государств. Но несомненный рост сопротивления засилью инородцев должен объ- единить русских и помочь возродить русскую Россию. С нами Бог!» 1 .    Преимущества чеченцев и других варваров родоплеменного строя перед более высоким уровнем   общественных отношений ограничены областью уличного разбоя и иного насилия. Для организации  непосредственных примитивных действий простая и жесткая система тейпового, упрощенно-религи- озного и земляческого единства и подчинения подходит лучше, чем сложная система современных  политических социально-экономических и иных отношений. Род баранопасцев или разбойников легче  организуется в стаю шакалов, чем разнородные группы современных людей в какую-то самостоятель- ную структуру борьбы с ней. Но когда они само-организуются, шансы у шакалов ничтожны. Русская   1        молодая пехота сейчас получает и нарабатывает навыки организации борьбы с инородными наемни- ками. Но они – низовая ударно-отвлекающая часть инфернального противоборства. Неприятеля там  не видно: его там, точнее, нет – только в мол  одежных верхушках. С началом революционных событий   этот улично-рукопашный уровень поднимется   до огневого вооруженного противоборства. Решающим   станет фактор организации и управления боевыми отрядами и группами по подавлению уличного про- тиводействия. Опыт есть: раздавили азербайджанцев-нацистов в Баку, тем более раздавим и в Москве.  На безвестный подвиг агаряне не способны.   Кроме того, деятельность этнических ОПГ должна быть пресечена целым комплексом превен-  тивных мероприятий. Так, с введением комендантского часа в отношении всех инородцев устанавли- вается режим домашнего ареста. Появление женщин из их числа в ближайшем магазине и в других  местах допускается только с неотложными целями и в количестве не более 1 (одной). Переезд всех  инородцев в любое другое место строго воспрещается. После победы революции проводится тоталь- ное и тщательное расследование финансово-экономической и иной деятельности инородцев на всей  территории России. Ощущение хозяина в чужом доме сейчас ласкает чувство национальной гордости  выходцев из Дагестана и других республик Северного Кавказа, но это ощущение ложное, и за него  придется расплачиваться. Для иностранных рабочих и других иммигрантов организуются мероприя- тия по отправке их в свои страны, при необходимости – после принудительных работ с целью зараба- тывания средств для возмещения нанесенного   ущерба и последующей отправки. Но эта работа будет   ждать нас в последующем. В ходе же военно-революционных действий одним из важнейших направ- лений будет организованного многопланового противодей- ствия.   Таким образом, главным военным противником Русской национально-освободительной револю-  ции будет скрытая сейчас полуподпольная, глобальная теневая разнородная военная организация, по- литическими органами являются центры закулисы.  Планирование контрреволюционных и противоповстанческих действий, а также общее руководство и  координация военно-стратегического противодействия Русской революции будет осуществляться осо- бой структурой Командования Сил специальных операций ВС США в Европе в тесном взаимодей- ствии с диверсионно-террористическими группами ССО Израиля, специальной военной разведкой Ве- ликобритании, Франции, Польши и некоторых других стран. Передовые агентурные группы ССО, в  том числе через посольства и иные дипломатические структуры, частью готовые к немедленной пере- броске в подготовленные места и районы на российской и сопредельной территории для развертыва- ния широкомасштабной работы с ЧВК и ЧОПами крупных компаний по проведению скрытой моби- лизации в иммиграционных войсках ФМС. Вооружение и прочая экипировка карательных антирус- ских отрядов и групп будет осуществляться за счет оружия, боеприпасов, военной техники и имуще- ства российских Вооруженных Сил через особые отделы и другие структуры ФСБ в армии и создан- ный для этих целей институт советников и консультантов военных командиров и начальников. Веду- щая роль в организации тесного взаимодействия между иностранными силами спецопераций, ЧВК и  ЧОПами, отрядами ФМС официально-государственными  тельно-полицайскими силами, скорее всего, отведена так называемому Управлению по защите кон- ституционного строя 2 службы ФСБ, внутри которого создана и действует особая руководящая вра- жеская группа. Эта «контора» сейчас травит русские националистические организации и будет делать  это с усиленной энергией с началом Русской национально-освободительной революции.   Основным центром управления инфернальными силами в России станет посольство США, где   будет вестись основная работа и постановка задач национальным изменникам в Кремле, Министерстве  обороны и Генеральном штабе, МВД и в других госструктурах. Какие-то организационные задачи бу- дут также выполняться в дипломатических представительствах Израиля, Великобритании и Франции.  Мировой закулисой через них же будут доводиться цели и задачи информационной политики и осу- ществляться уже непосредственное руководство телевидением и другими СМИ с возможным учетом  (или без оного) позиции президента, если он к тому времени еще уцелеет.   С началом революционных событий на всей территории России начнется повсеместное превра-  щение тайного внутреннего Легиона 666.ru в явственную пятую колонну инфернальных сил. Легион  666.ru сейчас является системообразующим элементом нынешней либеральной власти и с началом  событий останется таким же системообразующим элементом организации и осуществления противо- действия ходу Русской революции.       Б. Основные правила, формы и способы подавления инфернального противодействия   История СССР показала ошибку, совершенную И.В. Сталиным в отношении наших противни-  ков, которую нам ни в коем случае нельзя повторить. Н. Макиавелли поучал государей: «Несмертель- ный удар смертельно опасен для того, кто его наносит». Иосиф Виссарионович нанес по ним не смер- тельный удар и поплатился за эту ошибку своей жизнью. В своем понимании внутриполитической  борьбы, в том числе в Советском Союзе, И.В. Сталин был ограничен классовым подходом к обще- ственным явлениям и должным образом не оценил нацистско-национальную опасность, исходившую  от неприятеля. Он страхом заставил кровососов прекратить паразитировать в государственном мас- штабе и принудил их питаться деревом, но он не смог и никто не сможет заставить паразитов перестать  быть паразитами и изменить их сущность.   Несмертельный удар И.В. Сталина по кагалу оказался смертельным для него самого. В 1937–  38   гг. он нанес упреждающий удар по палачам гражданской войны и тем самым спас идею социализма   в России, отделив ее от сатанизма, что и позволило сохранить интернациональное единство русского  и других коренных народов СССР во время Великой Отечественной войны. В итоге Гитлеру не уда- лось разыграть национальную карту, к чему до 1937 г. были все предпосылки.   Впереди очередная Мировая война за передел природных   ресурсов, в которой нам предстоит   защищать земли. не позволить иметь своем враждебные и  должны нанести смертельный удар по кагалу и по его образу жизни в России, источником которого  является само нацистское мироощущение врагов, считающих себя «избранным народом». Главный  принцип подавления инфернального противодействия в ходе Русской революции и после нее может  быть следующим  истребление образа в путем   устранения лиц вражеского происхождения из духовной, государственной, социально-экономиче- ской и общественной жизни русского и других коренных народов России .   В ходе военно-революционных событий вместо многостраничного фолианта   по вражескому во-  просу можно было бы написать всего одну фразу: «Бей врага – спасай Россию!» Но этот, безусловно,  верный по своей сущности и глубоко на  учный тезис не вполне ясен и корректен с точки зрения орга-  низации его исполнения: когда начинать и как бить, кого именно и где бить, по чем и почем бить,  каким способом и до каких пор и т. д.    Очевидно, к действиям освобождению ига б  удет   только с началом революционного восстания. Нейтрализация колонны на освобожденных  землях станет важнейшей военно-политической и контрразведыват  ельной задачей Народного Опол-  чения, Комитета Государственной и Национальной безопасности и всех других органов и структур  Военно-Державного правления. Цель нейтрализации – ликвидация неприятеля как какой-либо орга- низованной силы в России в военно-революционный период пу  тем интернирования всех противников.   Исключение могут составлять только те, за которых поручается не менее двух участников Народного  Ополчения природного русского происхождения с подпиской об ответственности в качестве соучаст- ника в случае совершения преступления против Русской нации или государства.   Согласно международному праву, интернирование есть «задержание и лишение свободы вла-  стями воюющего государства проживающих на его территории граждан неприятельского государства  до окончания войны» 1 . Интернирование по национальному признаку, а не по паспортно-государствен-  ной принадлежности практиковалось во многих странах, но, пожалуй, самым масштабным в истории  было интернирование американских граждан японского происхождения в США в годы Второй миро- вой войны. Тогда в лагеря для интернированных было принудительно заключено несколько сотен ты- сяч японцев. Во Франции накануне, т. е. до начала войны, были интернированы все подозрительные  (!) категории населения. Поэтому перемещени   е этнических противников в лагеря (колонии, поселения   и т. п.) для интернированных во время национально-освободительной войны является вполне закон- ным и обоснованным. Русский телесериал на эту    тему –  «Интерны-2», думаю, будет еще интереснее и   смешнее нынешнего. Вот уж похохочем. Произойдет смена смехов: издевательский смех захватчиков  закончится, и начнется радостный смех освобождения. В принципе и врагам за колючей проволокой  никто не будет запрещать смеяться. У них шутов-затейников много, пусть тоже смеются. Если смогут,  конечно. Но пока нам не до смеха.   Нейтрализация противодействия предполагать всех   1   99        организаций независимо от официально заявленных целей, поскольку под прикрытием и за ширмой  образовательных, научных, культурных и иных заведений всегда действуют скрытые и враждебные  русскому народу структуры. Эта скрытая взаимосвязь вскрылась в ходе инцидента у Киевского вок- зала, где чеченские наемники из образовательного центра вступили в очередной конфликт с русскими  ребятами – футбольными болельщиками. Это не единичный случай и не исключение. Любая враже- ская организация, любое вражеское сообщество, любая ассоциация кого у  годно по своей природной   сути является враждебно-паразитарной по отношению к окружающей ее среде обитания. Поэтому лю- бая неприятельская организованная структура подлежит раскрытию и уничтожению как явление: иной  сущности у нее быть не может по определению.   Выявлению и уничтожению также подлежат скрытые вражеские структуры, действующие уже   практически во всех министерствах, ведомствах и других государственных, политических и обще- ственных организациях. Метастазы инфернального воздействия проникли и орудуют даже там, где  сразу не подумаешь, в том числе в детских заведениях. Как-то мне срочно потребовалось уехать в  пятницу в Петроград; обычных билетов уже не было, пришлось брать в «СВ» и на самое позднее время.  Попутчик зашел в купе, когда поезд уже был в пути, а я успел снять военную форму и переоделся в  дорожно-спортивный костюм. Это оказался предатель лет 30 и в состоянии, о котором говорят: «пья- ненький, и нос в табаке». Он меня принял за своего (наверное, по принципу, кто же еще в «СВ» ездит  –    только «наши») и на мой вопрос, чем занимается, хвастливо ответил, что ездит по России и отбирает   в консерваторию музыкально одаренных вражьих детей. На мой   другой осторожный вопрос, насчет   русских талантливых детей, с довольной ухмылкой отозвался: «Пусть быдляк сам о себе беспокоится».   Эта тварь была каким-то официальным чиновником из государственной структуры в Питере, как   я потом узнал, связанной с комиссией при президенте РФ со следующим названием – «По развитию  системы поиска и поддержки талантливых детей и молодежи, и   совершенствованию проведения ЕГЭ».   Возглавлять Комиссию указом Путина назначен чистопородный либерал Аркадий Дворкович. Куль- турная оккупация продолжается. И так будет всегда, пока наши противники будут здесь жить. Это их  образ жизни.   Поэтому неприятель как какое-то организованное сообщество должен перестать существовать в   России, поскольку любая организация, будь то ветхозаветно-хазарское царство-государство, партия  или иная общественно-культурно-образовательная или другая политическая структура, по своим им- манентным свойствам является враждебной человечеству и государству, в которое им удалось внед- риться. Переубедить врага отказаться от мирового господства не удалось даже Божьему Сыну Чело- веческому, куда уж нам, грешным.   Бес сомненно, до начала революционных событий установить полный списоч  ный состав откры-  тых, полузакрытых и тайных организаций и структур не представляется возможным. Однако с первых  же часов революционного восстания и установления контроля над городом и иными участками рос- сийских земель Военно-революционным командованием должны быть приняты меры по интерниро- ванию всех наших противников.   Вражеская невидимая паутина есть та сеть, которая окутала Россию и которая станет организа-  ционно-сетевой противодействия национально-освободительной  Именно на нее будут опираться в своей   контрреволюционной деятельности западные посольства, силы   спецопераций, частные военные компании (ЧОПы), этно-криминальные формирования ФМС и вся  прочая нечисть. Интернирование лишает мировую закулису ее внутренней опорной сети в России,  выбивает основу для организации противодействия Русской революции. Что бы ни вопило «болото»,  а устойчивость нынешней политической системы держится на скрытых вражеских структурах, прони- зывающих все основные государственные, финансово-экономические, политические и информацион- ные механизмы. Они же будут и спасать свое либеральное детище. Коррупционную схему государ- ства, общества и экономики создали деятели первого ельцинского разлива, на верхушку которых про- брались первые олигархи типа Ходорковского и ему подобные, чуть поосторожнее и попронырливее.  В национально-освободительной войне в действие наверху вступят совершенно иные силы и связи, в  настоящее время таких сил и связей в РФ или нет вообще, или они незначительны. Вражий кагал фак- тически управляет страной, и его ликвидация лишит мировую закулису устойчивого управления Рос- сией в революционный и последующий, переходный период.   Мы, обычные Богосозданные люди, сами никогда не догадаемся до тех ухищрений и уловок, что   врагам подсказывает Сатана. Выход такой: все, что они придумывают против людей, надо обращать     против них. Все имущество, принадлежащее врагу, считается ничейным, пока не перейдет в собствен- ность обычного человека.   Сейчас в недрах инфернальных сил родилось понятие «преэмптивная война». Суть ее и отличие   от других войн заключается в том, что если, допустим, превентивная война начинается с целью сорвать  агрессию и предотвратить наступательные действия противника, когда угроза нападения с его стороны  сформирована и очевидна, то преэмптивная война начинается тогда, когда угроза от возникших об- стоятельств еще незначительна и неочевидна, но их развитие сможет перерасти в реальную угрозу или  подобное развитие событий является нежелательным. Этот признак раннего зарождения войны и дру- гого развития распознал древнекитайский теоретик  Сунь-Цзы в V веке до P. X. и отметил в своем трактате о военном искусстве: «Самая лучшая война –  разбить замыслы противника». Но одно дело расстраивать планы и замыслы против  ника и другое –   вторгаться в независимые государства и лишать их избранного ими образа жизни и национального  развития только потому, что они не вписываются в идею глобального господства мировой закулисы.   В России сейчас идет преэмптивная война с целью уничтожения русского образа жизни, искаже-  ния его смысла и разрушения исторической русской национальной идеи. С началом революционных  событий этот преэмптивный тип войны необходимо перенести на неприятеля, тогда преэмптивная  война, и мировой против окажется  против нее самой. В чем смысл, внутреннее содержание преэмптивной войны против врагов в России?  Опять же в их всеобщем интернировании. После того как определенное лицо идентифицировано в  качестве врага, нет никакой необходимости ждать и отслеживать, где,  порча будет переходить в нанесение внешнего вреда и противодействие Русской национально-осво- бодительной революции. Возможная угроза со стороны противника в революционной войне против  него должна быть ликвидирована до того, как она превратится в реальную опасность.   Важной частью войны инфернальных станет   проживания вражеского населения из тени и рассредоточение его по небольшим населенным пунктам,  где оно будет находиться на виду и под государственным и общественным контролем местного корен- ного населения. Представляется разумным взять за правило ограничение количества числа противни- ков, проживающих в районном центре, 1 % (одним процентом) от общего числа противников, прожи- вающих в районе; в областном центре – 1 %   от их общего числа в области; в окружном центре – 1 %   от их общего числа в округе; в Москв  е – 1 % от общего числа противников в России. При этом в горо-  дах с населением свыше 100 тысяч человек свободное прожив  ание неприятеля не разрешается. Их   размещение должно быть организовано только в специальных поселениях за границами городской  черты.   Кроме того, и это не менее важно, приближение неприятеля к земле и приобщение его к физиче-  скому труду, чтоб «в поте лица зарабатывали хлеб свой». Это позволит преобразовать людское говно  в человеческий навоз. Тем самым Русская нация выполнит волю Божью и свой долг в отношении вра- гов, оказавшихся на территории России. Бог разбросал врага по земле, как земледелец разбрасывает  навоз для удобрения почвы. Сталинская куча удобрений уже закончилась, а новую еще надо произве- сти и в малых дозах распределить по земле. Но в концентрированном виде удобрение – яд. Потом еще  спасибо скажут, что их из говна в навоз   переработали. Но прежде чем складывать их в компостные   ямы, надо разобраться с их деятельностью.   Соответственно, применительно к неприятелю должен применяться  обратный порядок рассле-  дования     совершенных им преступлений: не от события преступления к установлению преступле-  ния, а от установленного преступника к сове  ршенному им или ей преступления. Проще говоря, бе-  рется любой враг и допросом устанавливаются родственные, деловые и иные связи, таким образом,  вскрывается организация преступного сообщества или сообществ, в которых враги имели счастье со- стоять до революции и несчастье после. Так по паутинам-ниточкам будет вскрываться вся сеть и рас- путываться клубок вражьей диаспоры в России за последние 200 лет и во всем мире в целом. Преэмп- тивная война – самый рентабельный вид борьбы с паразитами. За рубежом эту задачу будет решать  сложнее, но речь сейчас не об этом.   Вместе с тем нужно понимать, что    во время военно-революционных событий в России нам при-  дется воевать до последней капли вражьей крови. Разумеется, тех, кто будет оказывать сопротивление  Русскому освобождению. националистов, которым автор,  упрекают, что когда они придут к власти, то зальют Россию кровью. В вопросе о возможных жертвах  революции наша одновременно и позиция, и задача проста и однозначна – ни капли русской крови! А     сколько чужеземной прольется –   тут уж как получится.   На войне жалеть чужую кровь значит не жалеть свою. Поэтому если и наломают где-нибудь дров,   то их потом с пользой распилят, расколют и сложат (посадят) в отдельную поленницу. О щепках и  говорить не стоит. У войны «закон суров, но это закон». Этот закон войны хорошо почувствовал со- ветский поэт Константин Симонов. Может быть, панический страх перед немецкой оккупацией поз- волил ему понять его суть и сказать о любом немецком захватчике:   Сколько раз увидишь его,    Столько раз его и убей!    Эти строки применимы ко всем иностранным захватчикам.  Русская революция – это длительная операция по удалению раковой опухоли. Основная тяжесть   борьбы с инфернальным противодействием после завоевания Военно  -Державным правлением поли-  тической власти в России ляжет на Службу национальной безопасности КГНБ и Комитет по денаци- фикации общества и государства (КДОГ). СНБ и КДОГи станут главным инструментом при проведе- нии политических хирургических операций по удалению раковой опухоли и основным аппаратом по  проведению национальной химеотерапии. Их цель – так очистить весь общественный и государствен- ный механизм, чтобы ни один враг не остался на   рабочих местах даже с минимальными распоряди-  тельными функциями и полномочиями. Чем дольше предки того или иного неприятеля прожили в  России, тем больше на нем или на ней греха и преступлений, тем больше вины перед русской нацией.   Раскрытие всех преступлений, совершенных нашими противниками в России, является, без со-  мнения, длительной и многосложной задачей. Как уже отмечалось, в основе ее решения в революци- онное время будет лежать принцип обратного раскрытия преступлений: не от преступления к преступ- нику, а от каждого врага – к совершенным им и его родственниками преступлениям.   Исходя из этого, может возникнуть комично-процессуа  льная ситуация, при которой врага вна-  чале повесят, а потом возникнет необходимость узнать, за что именно. Это нехорошо, поскольку дан- ный вариант менее рентабелен, т. к. более следственно трудозатратен. Допросы захватчиков, несо- мненно, должны производиться по особым правилам: убивать   нельзя, бить можно, только не рукой.   Физические наказания должны осуществляться розгами, плетью, кнутом и т. п. После того, что они  сделали с нами, нам с ними можно делать вообще все.   Смертная казнь в    России должна быть восстановлена немедленно с началом революционного   восстания, при этом ее виды должны быть различны. Для русских и других особо опасных преступни- ков из числа коренных народов России высшей мерой наказания традиционно должен стать расстрел,  за исключением осужденных за государственную измену и предательство. Захватчиков и их пособни- ков из числа национальных изменников, и предателей, по-видимому, целесообразно вешать или то- пить. Все иностранцы судятся по законам, действу  ющим в отношении русских и других коренных   народов России, за исключением лиц, к которым применяются особые положения как к захватчикам.  Пропаганда или занятие гомосексуализмом должны рассматриваться Уголовным кодексом как пре- ступления против человечества. Особый вид казни должен также применяться к крупным наркотор- говцам. Подобное, мягко говоря, жесткое отношение к захватчикам, педерастам и им подобным про- диктовано исключительным человеколюбием автора. Человеков, особенно русских, я действительно  люблю, а нечеловеков – нелюдей – нет. Чем больше любовь к первым, тем сильнее ненависть к по- следним –   врагам Веры и Отечества.   Кроме законных государственных репрессий национально-освободительного характера по отно-  шению к захватчикам нельзя исключить и массовых частных «разборок» с противниками по личным  причинам. В ходе военно-революционных действий ни прежняя власть, ни Военно-Державное прав- ление не смогут держать под полным контролем движение тех колоссальных по размерам народных  тектонических плит, в которые были загнаны все общественно-политические и житейские проблемы  и в которых накопилась чудовищная энергия национального и социального напряжения. Ясно, что  боковые трения и столкновения этих плит при сходе и смене направления государственного движения  вызовут серьезные общественные потрясения, которые будут не только разрушать старые политиче- ские постройки, но и оказывать значительное, подчас помеховое влияние на порядок действий новой  власти. Это неизбежный сопутствующий фактор любой революции, который нужно учитывать и по- степенно ставить под военно-державный контроль. Однако без некоторых эксцессов дело наверняка  не обойдется.   Очевидно, что революционными событиями попытается воспользоваться криминалитет. В свое   время «Новая газета» предложила версию, будто убийство полковника Буданова было осуществлено     по заказу «воров в законе». Хочется продолжить этот логический тренд, воспользоваться им и пред- ложить, что основная масса погромов также будет осуществлена различного рода организованными  преступными группировками в корыстных целях: никакого национализма – просто бизнес. Лишение  мафии, в том числе средних и мелких ж  уликов, доходов от их паразитарной деятельности неизбежно   коснется тесно связанных с ней коррупционно-криминальных структур, которые, несомненно, «кинут  предъяву» банкирам, бизнесменам и бизнесвуменам и всей окружающей их челяди. Именно кримина- литет «Новая начнет физическую своих  чтобы увеличить свою собственную долю в сохранившихся деньгах, активах, недвижимости и других  ценностях. Масштабные и тайные погромы криминального происхождения в таких условиях пред- ставляются неотвратимыми.   Поэтому Службе национальной безопасности и Комитетам по денацификации и общества, и гос-  ударства в целях защиты от лавинообразного множества самосудов надо будет успеть заключить всех  противников в лагеря для интернирования до того, как с ними расправятся другие граждане. Гаранти- рованное спасение жизни неприятеля на данном этапе может быть достигнуто только в интерн-лаге- рях, тюрьмах и других местах заключения, где они будут содержаться под охраной. Кроме того, учи- тывая, что отказ, уклонение или обманные действия противника с целью избежать регистрации в со- ответствующих территориальных отделах Кдог повлекут за собой безусловную конфискацию всего  движимого и недвижимого имущества, денежных средств и ценностей, добровольное перемещение  противника в лагеря для интернированных даст ему шанс сохранить честно нажитое добро.   Военно-революционные органы не должна расхолаживать относительно небольшая численность   противника, особенно в регионах, где его количество часто не достигает и 1000 особей на область. Их  основная масса действительно сосредоточена в Москве и Петрограде. Враги опасны уже имеющимися  своими структурами, своими организационными способностями и возможностями, что при мобилиза- ционной базе войск ФМС в несколько миллионов и беспечности, недобросовестности и небрежности  органов борьбы с ними может позволить либералам рекрутировать и набрать в контрреволюционные  организации значительные массы черно-желтой иммигрантской и иной пехоты.   В    с силами всегда что и не   должны быть внешне безобразными и отталкивающими. Сатана орудует и через похотливо-привлека- тельных, и через остроумно-пошлых педиков-комедиков. Особую опасность представляют рассужде- ния типа: жена, конечно, у него из этих, но сам-то он мужик наш, русский. Здесь недопустимо спле- тены воедино два противоположных мироустройства. В первом – человеческая телесная красота дана  женщине отбора и рода. – биологич  еская   ность», – утверждал писатель и палеонтолог Иван Ант  онович Ефремов в своем знаменитом романе   «Лезвие бритвы». Привлекательность женщины как внешнее проявление   личной физической наслед-  ственности, или, по-ученому, видимый в фенотипе ее генотип, считывается глазами мужчины, как  считываются для анализа компьютерные программы, но для более качественного продолжения и улуч- шения своего рода. Поэтому одним мужчинам нравится один тип женщин, другим – другой.   Во втором мироустройстве, а точнее, в мироразру  шении – похотливая красота сатанисток ис-  пользуется для соблазнения мужчин, склонения   их к блуду, греху и сожительству с ними для передачи   далее по наследству инфернального семени. Цель такого сожительства есть продолжение рода Сатаны  в роде человеческом. Неважно, что первое поколение невежественного русского самца с сатанинской  самкой может считать себя иногда русским; инфернальное семя исключительности проснется во вто- ром или в третьем поколении. Действительно, у некоторых неприятелей может появиться личная рус- скость, но никогда она не станет наследственной. Внизу, среди нас, обычных людей, у врагов еще  остаются их соплеменники, которые в силу недостаточности своих пороков не могут подняться наверх  в их иерархии (то есть не означает – не хотел, означает   –  не смог): на них враги наши обычно и кивают,   чтобы прикрыть свою сущность. Однако в целом уже ясно, кем являются представители сатанинского  семени по отношению к русским в России: достаточно посмотреть наверх и вокруг. Нам ни в коем  случае нельзя повторить ошибки XVIII, XIX и XX веков в нашей политике по отношению к ним. У  них должно быть свое, хорошо просматриваемое нами и ограниченное место в российском обществе  и государстве. Вот пусть и   занимаются своими свально-навальными грехами в интерн-лагерях, а рас-  каявшиеся –   под присмотром, но в общественную и государственную жизнь их пускать нельзя.   Подводя итог данному разделу, можно утверждать следующее. Несмотря на ничтожную соб-  ственную военную составляющую, вражеская диаспора в России станет основанием всего инферналь- ного вооруженного противодействия в России. Она будет руководящим органом и базой, на которую     будут опираться иностранные силы специальных операций и частных военных компаний, российские  частные охранные предприятия, этнические организованные преступные группировки и другие анти- русские военные и полувоенные структуры и организации. Ничтожный процент населения будет с  оружием в руках выступать за сохранение в России господства иностранных захватчиков, поэтому  военная цель революции может быть сформулирована так: уничтожить ничтожество.   Однако при всей важности вооруженной борьбы следует понимать, что она, прежде всего, явля-  ется следствием и продолжением духовного противоборства в Русской национально-освободительной  революции.      В. Основные направления противоборства в духовно-мировоззренческой области входе Рус-  ской революции   Главным и ситемообразующим вопросом Русской революции является не собственно русский   этнически национальный вопрос, а его высшая, духовно-религиозная составляющая. Видимое проти- воборство двух физических сил будет л ишь ограждением двух метафизических фундаментальных ос- нов этих народов: русской всечеловечности и вражеского господства над человечеством. Эти две про- тивоположные, взаимоисключающие друг друга духовные и, последовательно, морально-политиче- ские категории породили на земле два таких же взаимно исключающих образа жизни. Господь Живо- творящий по мере скрытого, после распятия Христа, формирования и распространения инфернального  образа против человечной жизни создавал для борьбы с ним православный русский народ.   Мировая роль русского народа вызвана и неразрывно связана с его духовной всечеловечностью,   которая была ниспослана русским, когда они, искренне приняв в себя христианское православие и взяв  его правилом жизнеустройства, возлюбили мир как самих себя. Свидетельство тому – освоение рус- скими своей любовью к людям огромных пространств Ура  ла, Сибири, Забайкалья и Дальнего Востока,   где сохранились все малые коренные народы, в противоположность Аляске, Ново-Архангельску, Ка- лифорнии и другим землям бывшей Русской Америки. Русская христианская всечеловечность – вот  злейший и смертельный враг мировой закулисы, а сами   этнические русские – только ее физические   носители. Пропадет в нас христианское духовное начало, откажем  ся мы от хранения и удержания в   русской государственности Правды Божьей на земле – уйдет от русского народа и его всечеловеческая  мировая роль. Никакой людской, в том числе чисто р  усско-этнический, национализм не в состоянии   справиться с мировыми информационными силами. Победить силы Сатаны можно только с Богом.   Будущая национально-освободительная – сражение   противоборства в первоначальной, в духовной   сфере. Грядущая Русская революция есть очередной   этап духовно-религиозного действия вселенского масштаба, очередное звено в цепи метафизически  связанных между собой событий и явлений, ставших отчасти видимыми еще три тысячи лет назад.  Предстоящая Русская революция есть пресечение в России мировой мятежевойны инфернальных сил  против Бога. Возникновение государственных устройств, разорвавших свою связь с Богом, начиная с  так называемой Великой Французской революции 1789 года стало отправной точкой для нового этапа  богоборства, который подходит к своему концу.   Русская национально-освободительная революция положит начало новому европейскому и ми-  ровому этапу религиозно-государственного строительства, прежде всего, христианского. Духовный,  военный и геополитический потенциал России позволит ей создать на земле очаг освобождения госу- дарств и народов    от власти инфернальных сил и обеспечить им независимое национальное развитие.   От новой религиозно-духовной Русской России затем пойдут волны в законы международного права,  в геополитику, геоэкономику и другие области жизни человечества.   Чтобы не допустить победы Русской революции, выползает вся нечисть земная и начнется то-  та льное подавление воли русского народа к нашему духовному, национальному и социально-эконо-  мическому освобождению.   Борьба за русскую волю и будет главным смыслом и основным содержанием духовного проти-  воборства в ходе революции,  поскольку именно подъем духа является единственным источником ре-  волюционной силы и единственным способом выхода из нынешнего государственного тупика. Рево- люция есть волевой рывок нации и личное преодоление каждым самого себя. Русское население Рос- сии только в одном случае станет русским народом – в случае своего духовного Преображения входе  национально-освободительной революции. Замечательны по этому   предмету мысли нашего великого   современника, писателя Валентина Распутина. «Народ в сравнении с населением, быть может, невелик     числом, но это отборная гвардия, в решительные часы способная увлекать за собой многих… Если  говорить о надеждах, возлагаемых по прежним понятиям на народ, то надежда прежде всего на веру- ющих. Это, я думаю, сейчас сердцевина, из которой в нравственной, духовной и тысячелетней ипо- стаси очнуться Более принимают позор ближе  сердцу, в них пока нетвердо, интуитивно, но все-таки выговаривается чувство любви к своему много- страдальному Отечеству» 1 .    Революция – это вершина национального духа, на которую взойдут уже иные, сильные и храбрые   люди, взойдет народ. Позволю себе еще одну цитат   у. Автор – Андрей Фефелов: «Слово «восстание»   и слово «народ» как-то глубинно, внутренне    связаны. Ненарод не может восстать. А народ не может   не восстать» 2 .    Революция разогреет до национального кипения ту часть русского народа, которая еще способна   стать горячей и превратит стоячую воду русского населения в рабочий пар русской революции. Рево- люция доведет до кроваво-красного каления национальный слиток, то, что еще не поражено в русском  национальном металле усталостью и ржавчиной, и позволит сковать из него и меч революции, и орало  мирной жизни.   Духовная цель революции – через революционную войну, через угрозу смерти вызвать крутой   подъем духовных сил русского человека,    перевернуть его душу, вывести ее из состояния мертвенной   спячки и вернуть на путь жизни. Чем будят смертельно засыпающего от холода человека? – Болью!  Чем будить смертельно засыпающую от безверия    нацию? – Болью! Болью! Болью!  По -иному, бес-  кровно, процесс коренного изменения образа жизни Ру   сской нации не произвести.   В борьбу на подавление русской воли к национальному пробуждению включатся все инферналь-  ные силы. Неразрывная связь Легиона 666.ru в России с мировой закулисой носит не только и столько  национально-этнический, сколько религиозно-мистический характер. Перцепциальное, то есть смут- ное и бессознательное, но стойкое восприятие и ощущение неприятелем своей, в некоторой степени,  нелюдской (в их варианте – надлюдской), инфернальной сущности является для него всеобщим и все- мирным. Этим их родовым свойством будет вызвана неизбежность    всемирного масштаба противобор-  ства и глобального противодействия русской национально-освободительной революции.   Будут ли у нас, у русских, свои союзники в мире в ходе революционной борьбы за наше нацио-  нальное освобождение? Духовные, религиозные, мировоззренческие – безусловно, будут; другие, ре- альные физические – скорее всего – нет. Ни одна реальная и значительная политическая сила в зару- бежных государствах, ближних и дальних, не возьмется за    оказание материальной и людской помощи   Русскому национальному восстанию, при всех своих симпатиях к нему. Дружественные России госу- дарства и движения, не зная исхода революционного восстания, не станут портить отношения с офи- циальной российской властью. Это верно и по отношению к братской Белоруссии. О враждебных гос- ударствах, включая и оппозицию в них, и говорить    нечего. Чтобы преобразовать нравственную под-  держку в физическую, восставшим русским людям и их вождям надо будет доказать свою политиче- скую состоятельность. Это можно будет сделать только, завоевав государственную власть в России. А  до победы революции воевать придется самим. Ничего, справимся. Если будем с Богом.   Однако отсутствие прямой помощи Русской революции вовсе не означает, что за рубежом не   будет никакой опосредованной поддержки и иного содействия. Большинству политических и обще- ственных деятелей, понимающих духовно-религиозную сущность происходящих миростроительных  процессов, ясно, что человечество подошло к очень важному рубежу своего развития, что борьба за  русское национальное освобождение и победа Русской революции положит начало новому историче- скому раскрытия пути цивилизации. Богоданных  национальностей людей и права народов на свой образ жизни в мире будет поставлено в прямую за- висимость от восстановления своей национальной государственности, от возрождения Русской Рос- сии.   Решающая роль России в освобождении Народов Земли от власти глобальных инфернальных сил   призн ается не только православными русскими и национально мыслящими людьми. Выступая на Все-  российском Офицерском совещании в феврале 2010 года, Председатель Исламского комитета России  Гейдар Джемаль заявил: «Россия должна возглавить мировое освободительное движение и заключить   1   г.    2        геостратегический союз с политическим исламом» 1 . Очевидно, что уже сейчас  сражающийся с ми-  ровым инфернальным злом ислам и его умная «умма»  явится ближайшим религиозным союзником   сражающегося православия. По своим морально-духовным ценностям   и поведенческим установкам   сражающийся ислам ближе русскому православию, чем, казалось бы, такие христианские религиозные  течения, как западноевропейское католичество и протестантизм или американское псевдохристиан- ское уже незнамо что. Признание гомосексуальных браков, ювенальной юстиции и прочих богопро- тивных установлений есть только видимая часть айсбергов этого религиозного дерьма, плавающих в  человеческом мире украшенных привлекательности христианскими  символами. Их основная, подводная, невидимая часть представляет собой полностью извращенное и  экуменистическое мировоззрение, сбивающее людей с пути следования за Христом и утратившее Хри- стов дух борьбы со злом.   В войне в Афганистане нам надо помогать не натовским оккупантам, а талибам, которые пара-  доксальным образом продолжают вести вооруженную борьбу, которую там вела 40-я армия Ограни- ченного контингента Советских войск. Как тогда у Советского Союза, так сейчас у «Талибана» про- тивник тот же – стремящаяся к мировому господству мировая закулиса, орудующая через США и их  вооруженные силы.   Союзные    зарубежные будут теми   ствами, которые будут не в состоянии оказать открытую идеологическую поддержку, возможно, смо- гут распространять под благовидными предлогами объективную информацию о происходящих в Рос- сии революционных событиях, исходящую от Главного Командования Народного Ополчения, Народ- ного Фронта освобождения России, или по крайней мере не препятствовать ее распространению.   Основную идеологическую, моральную и мировоззренческую помощь и поддержку можно ожи-  дать от зарубежных националистических партий, движений и других общественно-политических сил.  Особенно ценным будет такое содействие в Европе, США и других странах НАТО. Более того, имею- щийся там протестный потенциал националистических сил и национал-патриотических сил, должным  образом реализованный и организованный, может заставить правительства этих стран отказаться от  какого-либо участия в военной интервенции, от отправки в Россию даже ограниченных контингентов  войск, в том числе и национальных сил специальных операций и ЧВК (частных военных компаний).  С целью инициирования массовых демонстраций и других форм протеста против участия НАТО в  подавлении Русской национально-освободительной революции. Руководству Народного Фронта осво- бождения России целесообразно обратиться ко всем националистическим и национально-патриотиче- ским силам мира с соответствующим воззванием.   Русская революция послужит толчком к развертыванию международной борьбы с мировой заку-  лисой – борьбы во всех ее видах и формах, открытой или скрытной. Они уже «достали» всех. Инфер- нальная сущность наркоторговцев людскими пороками и грехами стала явной   и неприкрытой. В упо-  треблении нравственных наркотиков виноваты, конечно, сами люди, но с наркоторговцев – особый  спрос.   Они объявили войну всему человечеств   у. «Беда» мировой закулисы в том, что у нее нет настоя-  щих, то есть чем-либо обеспеченных, долларов на большую войну для спасения нынешних виртуаль- ных долларов. Зверь сам загнал себя в клетку-пирамиду. Космополитической по составу и транснаци- ональной по действию мировой закулисе нужно противопоставить не какие-то международные орга- низации «честных людей-землян» – это вредная утопия – а сильные национальные государства и со- юзы национальных государств, соответствующу  ю идеологию и мировоззрение людей, общества и гос-  ударства.   В коммунистической идейной ловушке с наживкой в виде «пролетариев всех стран» погибли уже   все, попавшие в нее. Спаслись только те, кто вовремя успел выбраться из нее и стать на путь нацио- нальных государств. Как Китай. Однако «Срединная империя» в силу своей национальной и религи- озно -мировоззренченской специфики не может стать духовным лидером национальных государств и   народов, стремящихся сохранить свою национальную самобытность и образ жизни. Китай не всечело- вечен; он – всекитаичен, поскольку своими способами добивается материалистического господства  над миром.   А идея мирового господства есть богопротивная идея, идея против самого человечества, против   всех народов, против всех национальностей. Богу нужны все народы, которые он создал на Земле в их   1   г.        естественном развитии, соревновании и совершенствовании себя. Господскую глобализацию должны  и смогут остановить только те национальные государства и их союзы, которые сами не стремятся к  мировому господству. Таким государством – лидером и защитником национальных и других действи- тельно суверенных государств в мире может   быть только Россия, поскольку только Россия имеет ядер-  ный потенциал, способный обеспечить независимое государственное развитие ей самой и при необхо- димости раскрыть свой «ядерный зонтик» над любым иным свободным и самостоятельным государ- ством или их союзом, перед которым встала угроза агрессии мировой инфернальной закулисы.   Выполнение высокой миссии заступника правды Божьей на Земле станет возможным только в   случае победы Русской национально-освободительной революции в самой России. Этот основопола- гающий внешнеполитический тезис-утверждение должен обязательно прозвучать в упомянутом выше  Воззвании Народного Фронта освобождения России к народам и государствам мира о целях и задачах  Русской революции к просьбе о поддержке русского и других народов России в их борьбе за духовное,  национальное и социально-экономическое освобождение. Помогите русским – и русские помогут вам!   Подготовительная информационно-идеологическая работа в этом направлении с   зарубежными   структурами может и должна вестись уже сейчас.   Таким образом, противоборство в духовной, политической, информационной и иных сферах за   восстановление русской национальной государственности становится решающим участком всемир- ной за европейских иных независимых становится  борьбой за Богоустановленный порядок и образ жизни народов Земли. Противодействие борьбе рус- ского и других народов России за свое духовное, национальное и государственное освобождение от  ига есть противление воле Божьей, есть продолжение мятежевойны с Богом, есть сочетование с ин- фернальными силами зла.   Русское Благовестие – это весть о начале Русской национально-освободительной революции. Ка-  ким будет ход событий в революции, неизвестно. Известен логический и волевой ход революции и ее  неотвратимый конечный исход – победа   .   Непредсказуемы временные показатели революции. Дело может состоять  ся за несколько часов,   несколько дней, несколько недель. Если мы увязнем в национально-освободительной революционной  войне, она может перерасти в Третью Отечественную войну и продлиться несколько месяцев, в зави- симости от количества инфернальных сил, стянутых со всего мира против революционной России. Но  итог нашей Третьей Отечественной будет таким же, как и двух предыдущих и всех других завоева- тельных походов на Русскую землю.   На небесах душ, не верящих в Бога, уже нет. Помолитесь за нас там, когда все начнется, Иоси ф   Виссарионович, вместе с Александром Невским, Дмитрием Донским, Грозным царем Иоанном Васи- льевичем, Патриархом Гермогеном, Императором-мучеником Николаем и поддержите нас вашими  словами: «Наше дело правое. Враг будет разбит. Победа будет за нами».   Как наши предки изгоняли захватчиков с родной земли, также и мы изгоним и победим по той   же единственной, но все исчерпывающей причине –   потому что Русские мы.      II. Основы восстановления и учреждения русского образа жизни в пере-  ходную эпоху после революции      2.1. Формула Русского образа жизни. Основное содержание и периодизация пе-  реходной эпохи      2.1.1. О выведении формулы Русского образа жизни   После Русской революции победителями   стоять и глядеть на них в упор еще тяжело дышащая после схватки, вся израненная, измученная, но  нашедшая в себе силы встать и победить русская Россия. Смотреть и спрашивать себя и новую власть:  «Что теперь делать будем?» В разрушенном российском национальном доме все и везде нужно делать  срочно, немедленно, одновременно и сразу.   Эта, казалось бы, непосильная и неподъемная задача может и будет решена нами в исторически   сжатые сроки, когда мы выполним три главных правила.  Первое:   в работу по восстановлению разру-  шенных потомственной исторической и     народного хозяйства должно с максимальным напряжением сил включиться подавляющее большин- ство русского и всех других коренных народов России. Все вместе, всем мiром мы можем сделать все.  Нет таких задач, которые не смог бы выполнить одухотворенный и объединенный общим делом Рус- ский народ.   Второе:   политическим руководством Русской России должны быть верно определены перво-  очередные цели и задачи по восстановлению русского и всех других коренных российских народов и  земель, правильно избраны решающие, ключевые области формирования и точки кристаллизации Рус- ского образа жизни в духовной, политической и социально-экономических сферах, точно установлены  ведущие, приоритетные направления развития в науке, образовании, здравоохранении, промышлен- ном и сельскохозяйственном производстве и в других областях жизни государства, общества и семьи.  Объявленные цели и задачи, основополагающие области развития и направления национального дви- жения должны быть приняты большинством народа в качестве совпадающих с личными устремлени- ями людей.   Третье:   формирование механизма устрой-  ства, обеспечивающего необходимый порядок исполнения народом и властью каждым своих обязан- ностей в общем русском деле и поддержание между ними постоянного и устойчивого взаимодействия.   Жесткая взаимосвязь и неразрывное единство этих трех правил очевидны, но, на мой взгляд,   ключевым является соблюдение третьего правила. Именно оно – создание широкого, действенного и  плодотворного общественно-государственного механизма – является ключом,   которым русский народ   сможет открыть дверь к своему образу   жизни в XXI веке, и той ниткой, а точнее, веревкой, потянув за   которую мы начнем извлекать из своей жизни наиболее ценное и необходимое для ее улучшения и  национального развития.   Такого механизма такой общественно-политической системы власти и государственного устрой-  ства сейчас нет. В готовом, для современного применения, виде его не было ни в Киево-Владимирской  Руси, ни в Московском Царстве, ни в Российской империи,   ни в Советском Союзе 1 . Этот механизм   нельзя придумать и ввести каким-то указом, приказом или постановлением. Его надо сообща произ- вести, наладить работу его частей на практике. Поиск, формирование и становление русской нацио- нальной, российской общественно-политической системы органов государственной власти являются  стержнем переходной эпохи, несущей конструкцией, условием и предпосылкой для должного соблю- дения двух других правил русского национального возрождения.   Для чего вообще нужна переходная эпоха, подразумевающая какой-то длительный промежуток   времени? В чем смысл и суть?  Целью переходной эпохи является восстановление утраченных и   учреждение современных основ Русского образа жизни для человека; семьи, рода ,   о бщества и гос-  ударства применительно к условиям XXI века. Эта цель определяет порядок построения и содержа- ние главных задач духовного, национального и государс  твенного строительства в эту историческую   эпоху.   А теперь настало время ответить на самый важный вопрос в этой части работы: «Что есть Рус-  ский образ жизни?» Русский образ жизни есть общее представление Русского и других коренных рос- сийских народов о том, как должен жить и вести себя человек, семья, род, общество и государство в  России. определенной общенародное о идеальном жизни  можно назвать национальной идеей, лишь с тем дополнением, что образ жизни есть понимание и при- нятие народом определенных средств, методов и приемов претворения национальной идеи в свою  обычную, повседневную жизнь. Или кратко: Русский образ жизни –  есть способ реализации русской   национальной идеи.   В настоящее время нам нашу национальную идею выдумывать или придумывать нет необходи-  мости, она одна. Рассказывать ее можно разными словами, приведу же слова русского писателя В.  Распутина: «Национальную идею искать не надо, она лежит на виду. Это правительство наших, а не  чужих национальных интересов, восстановление и защита традиционных ценностей, изгнание в шею  всех, кто развращает и дурачит народ, опора на русское имя, которое таит в себе огромную, сейчас  отвергаемую силу, одинаковое государственное тягло для всех субъектов Федерации. Это покончить   1    гут быть различные общественно-политические и социально-экономические системы. Нам долго внушали ложную пози- цию: монарх – значит царь, а царь – значит капитализм. И.В. Сталин был абсолютным Красным монархом при социали- стическом способе общественного производства.     с обезьяньим подражательством чужому образу жизни… Прав был Михаил Меньшиков 1 , предрево-  люционный публицист, предупреждавший, что никогда у нас не будет свободы, пока нет националь- ной силы» 2 . Должным образом организованная государством и обществом система органов власти и   должна стать тем механизмом выражения народной воли и воплощения народной силы.   В миростроительном плане национальная идея России и Русской нации – удержание на земле   вселенского нравственного порядка, установленного и вложенного в нас Богом    и явленное собой миру   нравственного и справедливого образа жизни человека, семьи, общества и государства. Безусловно,  национальная идея в своей практике не является чем-то навсегда застывшим и неизменным; она – жи- вой дух народа, который постоянно находится в движении    и развивается. При этом только те свойства   станут элементами развития, которые соответствуют национальному целеполаганию и являются ча- стью непрерывной национальной сущности.   Главные части сущности проявились ходе самое   1000-летней истории, а сама формула выведена Президентом Петербургской академии наук и одно- временно министром народного просвещения графом Сергеем    Семеновичем Уваровым:  «правосла-  вие – самодержавие – народность».   В исходно-структурном плане форму  ла безупречно точна. Но   это только заданная левая часть вечного уравнения Русского образа жизни с его национальной идеей.  Наша задача найти и решить, чему она равна в XXI веке: 1) каким должно быть православие в XXI  веке; 2) каким должно быть самодержавие в XXI веке и как нам к нему прийти; 3) как в повседневной  государственной и общественной жизни должно быть реализовано требование их народности? Соб- ственно, правая часть уравнения, также трехсоставная, должна содержать в себе алгоритм решения  трех главных национальных задач, то есть систему национальных действий в указанных основных  частях русской сущности, которые будут максимально возможно приближать нас к идеальному состо- янию левой части формулы Русского образа жизни – к православию, самодержавию и народности XXI  века. Кратко обозначим и постановим проблемы.   Автор этих строк убежден, что л   юбая попытка построения социально-нравственной формулы   Русского образа жизни в России в 3-м тысячелетии от Рождества Христова должна исходить и стро- иться на духовно-религиозной основе, на основе православия. Без введения в формулу Русского образа  жизни Бога уравнение современной русской жизни нерешаемо, это духовная гибель. Отречение от  жизни в Боге для нас означает отказ не только от духовно-нравственной, но и от собственно физиче- ской жизни. Любое уравнение русской жизни без Бога, без Христа Спасителя – это уравнение русской  смерти. Более того, без «аксиомы Бога» не может быть   создана общая научная теория мироздания и   мироустройства. Рано или поздно появятся такие разделы нации, как богословие физики, биологии,  психологии и других наук, опирающихся на церковное учение.   Этот мировоззренческий подход должен быть применен при определении основы нашей госу-  дарственности в послереволюционную эпоху. Исходя из природы власти, в практическом государ- ственном строительстве есть только два варианта источника власти, два родовых основания государ- ственности, по сути – две власти: Божественно-религиозная и человеко-правовая. При этом первое  основание не исключает второго, но предполагает его частичное использование   в качестве вспомога-  тельного, вторичного, закрепляющего Богоданные основы человеческого общежития по мере их рас- крытия людям. Второе же, исходящее из ума и воли людей, пресекает первое, лишает его верховен- ства, ставит человека выше Бога. Это светско-правовое основание передает источник власти из духов- ного невидимого мира в зримый материальный мир, признает право происхождения основополагаю- щих нравственных законов от самих людей.   В итоге получается: собрались людишки в заведенном месте, где-нибудь в парламенте или Думе,   и что написали сами себе, то и будет якобы нравственным, правильным и справедливым. Богу, по их  мнению, место только в церкви. Безумство и невежество.   Бог, а не созданный Им человек, является хранителем и источником знания, законов и власти.   Свой Божественный порядок Творец-Вседержитель определил и установил не на бумаге или других  материальных носителях информации, а в абсолютном, пока не познанном нами всеобъемлющем и все  пронизывающим виде Бытия. «Все через Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что   1    кого.   2   13   марта, 2012  г.        начало быть. В нем была жизнь, и жизнь была свет человеков» (Ин, 1:3–4). От Бога исходят законы  духовного мира, в том числе нравственные зак  оны для людей и Бого-одухотворенная государственная   власть для них. «Несть власть, аще не от Бога» = Не власть, если не от Бога. И чтобы установить, от  Бога ли правящая власть или она есть попущение Божье во вразумление людям, чтобы они одумались,  надо соотнести действия власти с религиозно-нравственными законами. Свои нравственные законы  Господь вложил человеку в саму его духовную сущность 1 .    Такая же Божественная религиозно-духовная сущность должна быть положена в основу новой   российской государственности. Отделять церковь от государства, поучали святые отцы, то же самое,  что отделять душу от человеческого тела. Когда душа покидает тело, человек умирает, а его земное  тело превращается в прах и тлен. Когда церковь отделяют от государства, последнее тоже умирает как  Богоданное устройство земной жизни народа и рано или поздно превращается в нравственное чудо- вище, пожирающее и калечащее людей.   Религиозно-нравственная основа государственности требует соответствующей формы правле-  ния. Таковой является монархия, что в переводе с греческого означает – «единовластие», или «само- державие». Самодержавная власть является земным продолжением небесной иерархии, в основе кото- рой лежит единоличный принцип управления. Подобно тому, как вся духовная жизнь на небесах за- мыкается и соединяется в Боге, так и вся земная жизнь народа должна сомкнуться и соединиться в  одном человеке – Государе, на которого возлагается особая, сакральная миссия человеческого служе- ния Богу – Его Помазанника. Поиск самодержавной    формы правления в России, соответствующей   требованиям и вызовам XXI века, будет составлять одну из важнейших задач государственного стро- ительства в переходную эпоху.   Изначально Божественное происхождение и сущность человеческого языка и говорящего на нем   народа обусловливают народность как необходимое и неотъемлемое свойство религиозно-нравствен- ного как государственную в общественно-политическом  смысле. Сохранение этой природно-народной сущности человеческого общества есть главнейшая за- дача национального государства: не будет народности – не будет и государства. Именно поэтому по- нятие и сам феномен народа подверглись в годы    оккупации самому безжалостному уничтожению.   «Демонтаж советского народа» (С.Г. Кара-Мурза) состоялся. После проведенного демонтажа первым  делом в строительстве национального дома должно стать восстановление цельности и природности  русского и других коренных народов России. Исходя из этого, восстановление русского народа как  национального стержня и краеугольного камня России станет основным условием и первой частью  задачи формирования как общественно-политического, так и государственного механизмов. Парал- лельно и одновременно будут идти два процесса.   Первый     – возрождение и воссоздание смысла и сущности самого народа, то есть восстановле-  ние в виде сборки русского народа в цельную национальную конструкцию из тех осколков, разорван- ных звеньев, частей и отдельных общественных деталей, которые сохранились и выжили до начала  национального восстания и, главным образом, возникли и проявили себя в ходе национально-освобо- дительной революции.  Второй     – поиск необходимых форм осуществления представительских и   распорядительных народом властью всех общественной государственной  жизни. При этом партийно-политический принцип формирования органов власти со всей очевидно- стью полностью даже светском Тем ему места религи- озно-нравственном государстве, поскольку политические партии и политиканство окончательно стали  синонимами. Принцип формирования представительских и распорядительных   органов власти должен   не разъединять народ на части-партии и противопоставлять одну другой в борьбе за власть, а отражать  объективно существующее разделение общественного труда и объединять различные социально-эко- номические слои и группы в единое целое. Замена прежней партийно-политической системы на совет- ско -земскую, народно-трудовую, соборную политическую систему, поиск и создание соответствую-  щего механизма ее формирования будет основным содержанием общественно-политического и госу- дарственного строительства в переходный период.   Подводя итог методологической части обоснования переходной эпохи и постановки проблем,   выражаясь разведывательно-спецназовским языком, можно сказать, что основным способом действий  народа и власти будет  поиск и обретение пути России     в XXI веке. Где-то сзади и в стороне будет   1   За исключением особо порочных, порченных Сатаной и нравственно тупых, которым для доходчивости закон в адап-  тированном виде Богу пришлось дополнительно написать на каменных скрижалях.       догорать и с вонючим тяжелым смрадом дымиться бывшая россиянская либеральная помойка, сбоку  – гнить западноевропейская свалка национальных отходов, за океаном кровавым заревом светиться  территория, когда-то бывших Соединенных Штатов Ам  ерики. Но все это – их прошлое, закономерные   итоги их мятежевойны против Христа. Людям и народам З  емли надо возвращаться к Богу. Поиск пути   и дорога возвращения к Нему будут тяжелыми и трудными. Такими, какими они и должны быть.   Нам, русским, опять идти впереди. Но если мы выйдем на дорогу, ведущую к Храму Божьему,   Он поможет нам преодолеть препятствия на пути к Нему. Господь Животворящий через молитвенное  соработничество с Ним и через жизненные обстоятельства подскажет нам истинный путь возвращения  народа Русского к вере и жизни православной. В ходе совместного труда народа и власти, честно и  внимательно слушающих, и разговаривающих друг с другом, мы обязательно найдем и создадим по- литический инструментарий, необходимый нам для обустройства и развития своей страны.   Поиск Русского образа жизни, поиск пути России в XXI веке мы начинаем не с пустого места .   Русская дорога к настоящему пришла из глубины веков и ведет нас дальше. На этой дороге правды  уже построены и стоят неприступные крепости и опорные пункты русской истории. Прямо с нашего  места, лишь чуть-чуть приподнявшись, еще видна правда наших отцов и дедов в Великой Отечествен- ной войне. И мы, нынешние, есть продолжение той правды Великой Победы. Кощунственно требовать  от оставшихся дедов-фронтовиков правды сегодняшнего дня: они советско-русскую правду своего  времени поняли и отстояли в смертельной войне. Их правда – неотъемлемая часть нашей правды ны- нешней, но только часть. Каждому поколению ру  сских людей назначено пройти свой участок вечного   русского пути к Богу и оставить потомкам результаты своего труда.   Не кидайте камни в мое поколение, дети, – в поколение детей воинов-победителей, но поколение   проигравших свою войну за русск  ую правду. Путь, по которому мы, ваши родители, пошли, двинув-  шись в конце 1980-х годов, оказался ложным и завел нас и вас с нами в западню, вырваться из которой  и идти дальше можно теперь только через революцию. Оставлять страну в таком виде нам своим детям  нельзя. Надо самим исправить собственные ошибки, а не перекладывать их исправление и дело осво- бождения России на своих, пусть и выросших, сыновей.   Безмерно велика вина моего поколения перед вами, сыны и дочери. Родителей не выбирают, и   мы вам достались такие, какие мы у вас есть. Но как бы то ни было, свой ошибочный маршрут мы уже  прошли, и пора выходить на истинно русское направление, на русскую дорогу к Храму. Пробиваться  к ней будем вместе, и прощение у вас будем зарабатывать в ходе сегодняшней борьбы и в ходе гряду- щей Русской национально-освободительной революции. Помоги, Господи.      2.1.2. О периодиз   ации переходной эпохи   Эпоха по своему определению означает достаточно длительный промежуток времени, выделяе-  мый по характерным признакам, отличиям и особенностям в развитии какого-либо явления. Переход- ная эпоха будет историческим участком времени в развитии русского и других коренных народов Рос- сии и российской государственности между завершением национально-освободительной революции  и переходом к Русскому образу жизни во всей его религиозно-нравственной, общественно-политиче- ской и хозяйственно-экономической полноте государством, обществом и народом в целом. Суть пере- ходной эпохи в национальном, общественном и государственном строительстве – есть приготовление  пути будущему Российскому Государю.   Этот пу   ть можно разделить на  три последовательных периода: военнодержавие – народодер-  жавие – самодержавие.   Общая продолжительность переходной эпохи составит   около 40 лет,   то есть   время, необходимое для появления в России двух взрослых поколений русских православных людей  и других полноправных граждан России, всем образом своей сознательной жизни подготовленных к  обретению монархического Государя и принятию самодержавной формы правления.   Только через 20 лет после победы революции в России появится первое поколение русских лю-  дей, большинство которого еще в утробе матери познает ее молитвенное общение с Богом, с раннего  детства выросшее в религиозно -нравственной обстановке детского сада, затем школы, трудового кол-  лектива, армии, института и всей жизни общества и государства. Это первое поколение будет способно  еще через 20 лет православного образа жизни вырастить и воспитать таких же детей. Тогда через 40  лет, если Господь чудесным образом не проявит себя ранее, большинство народа в России будут со- ставлять русские воцерковленные люди, искренне и всем сердцем желающие установления в стране  самодержавной православной монархии.     Задача нынешних взрослых поколений отцов и дедов после победы революции   своим детям и внукам возможность этого духовного,   политического и хозяйственного перехода к Рус-  скому образу жизни в первый послереволюционный период. Дальше они уже пойдут сами. Нам же,  нынешним, в своем большинстве, самодержавный Государь противопоказан по атеистическим, алко- гольным и другим морально-нравственным показаниям.   Периодизация переходной эпохи предполагает установление временного порядка решения фор-  мулы Русского образа жизни по периодам и этапам.   Первый послереволюционный, или  военнодержавны й   период  может быть охарактеризован как   период мобилизационного восстановления, разрушенного оккупацие  й народного хозяйства, ликвида-  ции последствий ига в духовной и информационной сферах, формирования на новых принципах си- стемы военно-державных органов власти. Конечной целью данного периода национального и государ- ственного строительства явится переход от военно-державной формы правления к гражданскому наро- додержавию. Данный период целесообразно разделить на несколько этапов.   Важной особенностью первого,  мобилизационно-восстановительного этапа  наряду с указан-  ными выше созидательными задачами будет продолжение выполнения военно-революционных задач  по полному подавлению скрытого противодействия инфернальных сил. Безусловно, борьба с этими  силами и их тайными пособниками будет продолжаться и в последующие этапы и периоды переход- ной эпохи и далее. Эта борьба вечна. Особенность и главный смысл первого послереволюционного  этапа будет заключаться в ликвидации реализации тайного лозунга «Россия для иноземцев» и введе- нии в действие государственного лозунга «Россия для русских и других коренных ее народов».   Для пресечения самой возможности возникновения в России инфернальной угрозы в будущем   потребуется длительная и кропотливая работа двух-трех поколений русского народа в течение не- скольких десятилетий. За это время русская нация должна безвозвратно растворить в своей массе уже  попавшее в нее болезнетворное сатанинское семя и полностью ликвидировать его метастазы в своем  национальном теле. Карантинно-санитарный аппарат для этой задачи должен быть создан и начать  эффективно функционировать уже в первом послереволюционном этапе. Остатки вражеской диас- поры на территории России вплоть до ее окончательной естественной убыли и прекращения дальней- шего посредством перевоспитания, иных духовного  должны постоянно находиться под строгим государственным и общественным контролем.   Самым жестким образом должны пресекаться все попытки самоорганизации неприятеля в ка-  кие-либо структуры, за исключением установленных для них форм внутрикагальной общественной  деятельности. В русское национальное самосознание на  чиная с детского возраста должен внедряться   образ врага как источника повышенной, смертельной опасности и поддерживаться всеми средствами  массовой информации и всеми формами обучения и воспитания.   Борьба с силами зла и война с инфернальными силами непреходящи и будут вестись до послед-  них времен. Иоанн Златоуст, отец Церкви нашей, поучал свою паству в Константинополе: «Деточки  мои, не насытились ли вы еще войной? Помните, тот, кто не может насытиться любовью ко Христу,  не может насытиться и войной к врагам его» 1 . Истинно так. Аминь.   Но главным содержанием первого этапа станет мобилизационный подъем народа на общее Рус-  ское Дело, на единодушное начало совместной и напряженной национальной работы, на творческий  поиск и создание необходимых предпосылок для перехода Русской, Российской нации к масштабной  созидательной в политической, и областях  жизни. Формирование образа единого и общего для всех национального и государственного дела по  восстановлению страны станет возможным, если каждый увидит себя частью этого дела, а сам образ  будущей России будет соответствовать внутренним представлениям человека о правде и справедли- вости. Ведь революция – это сказочная «мертвая вода», окропление которой позволит собрать воедино  посеченное на части тело русского народа,    но «живой водой» может стать только действительно об-  щенародное Дело.   Важной составной частью решения задачи массового мобилизационного подъема народа станут   подготовка и проведение чрезвычайных и учредительных съездов учителей, врачей, ученых, юристов,  рыбаков, крестьян, работников всех других профессий на районном, областном, окружном (земель- ном) и общероссийском уровнях. С их помощью в течение первого же года должен быть разработан   1    ковь. – Выступление на Всероссийском Офицерском совещании, 27 февраля 2010  г.        Государственный План восстановления национальной жизни и народного хозяйства, рассчитанный на  3–4 ближайших года. Цели и задачи последующих этапов-пятилеток будут, естественно, определяться  уже исходя из достигнутых результатов.   Возможная продолжительность во   енно-державного периода, то есть количество составляющих   его пятилетних этапов, на мой взгляд, будет определяться не хозяйственно-экономическими, как было  прежде, а внешними и внутренними духовными и общественно-политическими показателями. Окон- чание периода характеризоваться следующего  государства, народа и общества.   Во -первых,  военный  потенциал (военная мощь) России будет гарантировать безопасность из-  бранного пути национального развития – исключать возможность успешной агрессии против России  и ее союзников в космической, информационно-кибернетической, воздушной, морской и наземных  сферах и обеспечивать соблюдение в них российских национальных интересов.  Во -вторых,  будет пол-  ностью и окончательно ликвидирована внутренняя угроза реставрации капитализма и инфернального  влияния на Русский образ жизни организационным, социально-экономическим, демографическим или  иным путем.  В-третьих,   во  всероссийском масштабе бу  дет сформирована заключительная и облада-  ющая внутренним единством национально-государственная система народовластия – на всех уровнях  национальной общественно-политической жизни созданы соответствующие   представительные и рас-  порядительные органы единого государственного управления.   Это все очень сложная, длительная и старательная до мелочей работа. Че Гевара после победы   кубинской революции написал: «После революции работу делают не революционеры. Ее делают тех- нократы и бюрократы. А они – контрреволюционеры» 1 . Максимализм Великого Че в данном тезисе   опровергнут множеством исторических примеров, в том числе и в России. После революции будет  крайне востребован тип революционного творца, который не всегда совпадает с типом революцион- ного бунтаря (но они вовсе не исключают друг друга). В этом смысле Че Гевара в чем-то прав. Более  того, существует и сильна обратная связь. Технократическая и бюрократическая психология давит на  волю многих нынешних национал-патриотов и принуждает их революционную работу подменить ме- тодами технократии и администрации.   Ценность и необходимость военно-державной формы правления заключается в том, что она за   счет строгости, твердости, оперативности и других принципов военного управления позволяет резко  интенсифицировать, усилить не только общегосударственное управление, но и процессы самого рево- люционного созидания нового мира. Очень интересны и точны рассуждения на эту тему итальянского  титана прошед- шими после него веками. В своей книге «О военном искусстве» он писал: «Многие держались и дер- жатся того взгляда, что нет в мире вещей, друг с другом менее связанных и более друг другу чуждых,  чем и жизнь… если на древности, не  найдется ничего более единого, более слитого, более содружественного, чем жизнь гражданина и во- ина. Всем сословиям, существующим в государстве ради общего блага людей, не были бы нужны  учреждения, созданные для того, чтобы люди жили в страхе законов и Бога, если бы при этом не под- готовлялась для их защиты сила, которая, будучи хорошо устроенной, спасает даже такие учреждения,  которые по не Наоборот, хорошие, лишенные под- держки, совершенно же, разрушаются роскошного  дворца, украшенные драгоценностями и золотом, но ничем не защищенные от дождя» 2 . Написано,   конечно, по-флорентийски витиевато, но идея передана точно: превратно и ошибочно противопостав- лять друг другу военную и гражданскую власть, военную и гражданскую системы управления. Они  неразрывны и взаимозависимы. Мировая история показала, что в критически опасные для своего су- ществования периоды все народы переходят к военным принципам организации жизни общества и  государства. В истории России наступило именно такое, смертельно опасное время.   Главной и системообразующей целью военно-державного периода будет являться пресечение   гибельного демографического упадка русского и других коренных народов России.  Восстановление   1    моем домашнем компьютере, изъятом в ходе обыска. Следаки с научной деятельностью, по-видимому, не очень знакомы  и соответствующую ссылку на источник в томе уголовного дела не указали. Насколько помню, это отрывок из книги Че  Гевары «Партизанская война».   2        устойчивого численности и средней жизни  должно первоосновой исходным всех целей задач.   Основным   ально-политическим показателем, по которому можно будет судить о завершении военно-державного  периода, будут демографические данные, свидетельствующие   о прекращении и разрыве смертонос-  ного «русского креста» и его замене обратным, живоносным русским крестом возрождения, включа- ющего две сходящиеся друг к другу линии: восходящую линию рождаемости и нисходящую линию  смертности коренного населения России. Без этого, второго, выгнутого в противоположные стороны,  креста никакие другие цели и задачи выполнены быть не могут. Крест русской смерти надо перечерк- нуть крестом русской жизни.   Разрешение демографической проблемы целесообразно разделить на две последовательных за-  дачи: 1) решение вопроса восстановления роста населения в основном – когда будет достигнуто общее  превышение рождаемости над смертностью в целом коренного населения России; 2) решение вопроса  окончательно – когда во всех без исключения районах, областях и окру  гах (землях) начнется непре-  рывный и устойчивый прирост населения с увеличением   средней продолжительности жизни и муж-  чин, и женщин. Выход на рубеж ежегодного и повсеместного роста численности русского и других  коренных России доведение продолжительности до  уровня будут знаменовать выполнение основных целей и задач военно-державного периода.   Целью народно-державного периода станет приведение всех государственных органов и струк-  тур, общественных институтов, общепринятых семейных отношений и правил поведения в личной  жизни в соответствие с религиозно-духовными нормами православия (в соответствующих землях –  ислама и других традиционных религий, и верований коренных народов) и завершение подготовки к  переходу к самодержавной форме правления в России. В течение этого периода должны быть решены  основные задачи по внедрению и закреплению в государственной, общественной и личной жизни из- бранных норм и канонов Русского образа жизни применительно к условиям XXI века, сформирована  структура соборного русского российского общества, налажена повседневная работа Земских и Тру- довых Советов на всех уровнях. Венцом народодержавного периода станет подготовка к нахождению  и обретению Россией самодержавного Государя (или Государыни, кого Бог пошлет).   Размышления о Русском образе жизни за пределами ближайших 30– 40 лет будут носить футуро-  логический характер, и автор за них не берется.   (15.08. 20.3  °C днем рождения, сынуля! Этот раздел –   мой подарок тебе).      2.2. Христианское возрождение – основа восстановления Русской духовной   жизни      2.2.1. Духовно-политический анализ состояния православной веры в России   Рассуждения о том, что «так жить нельзя», стали общим местом уже не только в оппозиционных   кругах, но и среди большинства всего населения России. При этом причины национальной «пессими- стической трагедии» часто выискиваются везде, где угодно, только не там, где они действительно  находятся. Исходной причиной создавшегося положения является не материальная жизнь людей, она  есть следствие ее первоосновы, духовной сферы – нравственных принципов построения общества, об- щепринятых моральных норм и правил личного поведения. Данная взаимная зависимость,   несмотря   на ее медленнодействие, является процессом неотвратимым и неразрывным. Это в первую очередь  касается нас, русских, православных людей.   «Так жить нельзя», потому что «так верить нельзя». Согласно статистическим данным и социо-  логическим опросам 80 % населения считают себя православными, при этом только 16 % верят в Бла- гую Весть Христа о вечности и бессмертии   человеческой души и лишь 2 % регулярно по воскресеньям   ходят в церковь на службы, причащаются и считаются воцерковленными. Так верить в Бога, так верить  в Христа нельзя. Ведь только 16 % верят в принесенную и явленную Христом Благую Весть, то есть в  то, что, собственно, и является сущностью христианства,   а остальные причисляют себя к православ-  ным людям, просто отождествляя себя с историческим русским православным народом. Но это только  предпосылка к вере, а не сама вера.   Современный образ, способы и формы исповедания православия не имеют жесткой и неразрыв-     ной связи, внутреннего единства между духом христианской веры и обязательностью поступков и дей- ствий православных христиан в реальной жизни. Дело не только и не столько в тяжелом 70-летнем  наследии атеистической жизни русского народа.  православия лежит глубже.   За прошедшие почти четыре поколения людей после революции 19  17 года и разделения церкви   религиозный дух борьбы с врагами Веры и Отечества, с антихристианскими обстоятельствами реаль- ной жизни угас как в части церкви, оставшейся на территории Советской России, так и в зарубежной  ее части. Решающей была вторая четверть XX века. Оставшаяся часть церкви подверглась гонениям и  в итоге в тлеющих православия российском  Жертвенные факелы борьбы с безбожной властью горели и в своей основной массе сгорели в лагерях  на Колыме и в других местах заключения. Из церкви ушел воинственный православный дух борьбы,  и она скатилась только к проповеди личного покаяния и смирения.   Зарубежная часть церкви, сохранив в себе дух сопротивления атеизму и безбожному государству   в первом и втором поколениях эмигрантов, по мере их естественной убыли и не имея объекта прило- жения своих сил, постепенно ушла в бездейственное умиление монархическим прошлым. Поэтому  соединение РПЦ и значительной части Зарубежной церкви стало логичным: в них остались в основном  православные обряды; непримиримых борцов за восстановление монархии, за религиозно-православ- ное основание российской государственности фактически уже не было по обе стороны прежнего раз- деления. В зарубежной церкви исключение составила нынешняя Российская Православная Церковь  (Рос ПЦ) во Отечестве и за Рубежом во главе с Митрополитом Антонием (Орловым). Какого-либо  заметного монархического крыла в РПЦ МП не существует. Беззаветно ведет полувековую борьбу за  православное самодержавное государство М. Н. Осипов и другие соратники, но понимающих сакраль- ную суть монархии пока немного. Нынешняя форма исповедания православия уже не притягивает, а  скорее отталкивает истинно и искренне верующих православных людей. Если в Благую Весть верят  16 %, а в храмы ходят только 2 %, значит, остальная часть религиозно-православных людей не слышат  на службах то, во что люди верят и чего ждут от церкви.   Состояние    православия «так верить в Бога нельзя» автором рассматривается не с общебогослов-  ской, церковной позиции, а с позиций военно-православного подхода к исповеданию веры, с точки  зрения на веру как духовный источник силы в борьбе со злом вообще и с врагами Веры и Отечества,  в частности. Разделение духовных сущностей на Добро и Зло и борьба между ними на небесах имеет  свое продолжение в земной жизни людей, разделяя их на разные, противоборствующие стороны. Раз- граничение добра и зла на земле и борьба с людьми, отказавшимися от Христа и исповедующими зло ,   есть долг и обязанность христианина. «Думаете ли вы, что Я пришел дать мир земле? – учил Господь  апостолов. – Нет, говорю вам, но разделение; ибо   отныне пятеро в одном доме станут разделяться,   трое против двух, и двое против трех»   (ЛК 12:51–52). Еще жестче и яснее этот завет Иисуса Христа   изложен в Евангелии от Матфея: «Не думайте, что Я   пришел принести мир на землю; не мир пришел   Я принести, но меч, ибо Я пришел разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и невесту со  свекровью ее. И враги человеку – домашние его. Кто любит отца или мать более, нежели Меня, не  достоин Меня; и кто любит сына или дочь более, нежели Меня, не достоин Меня; и кто не берет креста  своего и следует за Мною, тот не достоин Меня. Сберегший душу свою потеряет ее, а потерявший  душу свою ради Меня, сбережет ее» (МФ 10:34–39).   Многие попы в РПЦ и их церковные подельники часто убеждают   православных людей, что, ко-  гда Господь говорил «не мир пришел Я принести, но меч», слово «меч» нужно понимать исключи- тельно в смысле духовной брани, а не в его прямом физическом смысле как оружия для уничтожения  врагов. Лгут подлые. Вот что сказал Исус апостолам во время Тайной вечери: «Тогда Он сказал им: но  теперь, кто имеет мешок, тот возьми его, также и суму; а у кого нет, продай одежду свою и купи меч…  Они сказали: Господи, вот, здесь два меча. Он сказал им: довольно» (ЛК 22:36, 38). Так что не «духов- ные мечи» требовал от апостолов приобретать Христос-Спаситель, а самые настоящие и, узнав, что  два меча уже есть, сказал «довольно». Действительно, вооружение апостольской группы численно- стью 11 человек двумя мечами для того времени было вполне достаточным. Меч относился к тяжелому  типу личного оружия и для самообороны был вполне убедительным аргументом.   Современная группа спецназ, кстати, как правило, аналогичного состава, также имеет два об-  разца личного – противотанковый и винтовку.  Сравнение апостолов с группой спецназ совершенно корректно: им, как   и спецназовцам в тылу про-     тивника, пришлось действовать во враждебном языческом окружении. Почти весь личный состав Хри- стова апостольского спецназа погиб мученической смертью, но группа свою задачу выполнила. Благая  Весть Христианства была донесена и доведена до человечества. Вечная слава воинам-апостолам веры  Христовой!   А что мы имеем сейчас в России? Является ли нынешнее православие верой воинов Христовых,   готовых к смертной схватке с врагами Веры и Отечества? Официальная РПЦ вывела тип веры в Бога  без веры в существование Сатаны и замалчивания инфернальной деятельности его сил на земле. Вра- гов якобы нет. Все враги, говорят россиянско-гундяевские попы, это грехи внутри тебя самого; борись  с ними и спасешься». Нынешнее православие – это не вера воинства Христова, это – не та вера, кото- рую исповедали А. Невский, преподобный Сергий Радонежский, Д  митрий Донской со святыми вои-  нами Пересветом и Ослябей и всеми русскими православными людьми, вышедшими на поле Кули- ково. Не так верил в Бога Патриарх мученик Гермоген и поднявшиеся на восстание против изменников  и захватчиков воины Народного Ополчения К. Минина и Д. Пожарского; не так верили русские воины  битвы при Молодях и под Полтавой, Гангутского и Синопских сражений; не так верили чудо-богатыри  Измаила, Бородина и Шипки. Современное православие вообще уже не вера воинов, а точнее – вера  не-воинов.   Само православие, дух христианства еще жив   ет в душах русских людей. Подвиг русского право-  славного воина Евгения Родионова (упокой, Господи, со святыми душу воина Евгения) является лич- ным подвигом мученичества. Это подвиг вопреки деятельности «патриархата», а не благодаря воин- ственной позиции церкви. Исповедание установленного типа толерантного православия не зовет лю- дей на борьбу со злом в обществе и государстве, не является началом и источником, в котором рус- ский, православный народ мог бы набраться духовных сил для борьбы с уже очевидной оккупацией  страны, с национальными изменниками, с чужеземными захватчиками. Религиозный путь, по кото- рому РПЦ МП ведет сейчас людей, – это путь внутренней гибели православной веры. В такую веру  верить не хочется.   Примиренческий с антирусской государственной властью    тип православия толкает русских лю-  дей, особенно молодежь, в поисках духовного источника сил для борьбы в ислам, неоязычество и ок- культизм. В абсолютном большинстве православных храмов нет Христова и национально-русского  духа и позыва к борьбе за веру, за свой, русский образ жизни. Даже по письмам в тюрьму видно, как  активируется и растет чувство религиозной потребности, удовлетворить которую в официальном пра- вославии является почти невозможным. На все вопросы о безнравственности духовной жизни, неспра- ведливости общественного устройства и необходимости борьбы с ними в церкви слышится один от- вет: исправление мира начни с самого себя. Это истинно. Но это еще не вся истина. В бездействии  наблюдать творимое вокруг зло есть величайший грех, есть предательство Христа и трусливое бегство  со своего христианского пути на земле. Именно трусость, бездейственность и теплохладность совре- менного православия, утратившую внутреннюю глубинную связь с исторической православной верой  русского народа, заставляет молодое поколение искать эту связь со своими предками в язычестве. Рус- ские юноши и девушки хотят быть продолжением русского народа, но в силу религиозного невежества  переносят историческое православие современного его Оче- видно, что при нынешней политической системе гундяевщина и кураевщина будут цвести пышным  псевдоправославным цветом, завлекая людей традиционной церковной обрядностью и одновременно  пресекая попытки ревнителей веры возродить в русском православии дух меча Христова.   «Православие» дискредитировало православие еще и тем, что подменило личную внутреннюю   духовную работу внешним соблюдением религиозных правил и обрядов. Обрядовость в силу про- стоты и доступности исполнения вытеснила в религиозном самоощущении сложный и тяжелый мо- литвенный труд и заменила необходимость личного духовного поиска и совершенствования. В итоге  личный путь к Богу свелся к соблюдению формальной стороны православной веры. Формально-обря- довая масса затопила и саму церковь, включая священничество и монашество. Религиозно-духовные  требования в своем развитии должны не приспосабливаться к мирской жизни, а постоянно подни- маться и возвышаться над ней, являя нравственное превосходство церкви над миром. Нынешний цер- ковный светильник оказался на одном уровне в среде тех, кому он должен светить, и стал померкнуть.   Важной причиной утраты православием мужественного духа борьбы с врагами Веры и Отечества   оказалась постоянная многовековая феминизация Богоматерью христианства в целом, дошедшая по- чти до двоебожия. Культ почитания Богородицы в повседневном религиозном сознании, особенно у     нас в России, почти сравнялся с отношением к самому Христу. Божья Матерь – высшее земное чело- веческое существо, пронизанное и очищенное Святым Духом   при воплощении в Ней Богочеловека   Иисуса Христа. Но эта Ее сакральная духовная ипостась не отменяет в Ней женского начала. В земной  жизни мужчина должен защищать женщину, а не она его. И в духовном мире «Нерушимая стена»  Пресвятой Богородицы будет преградой и защитой от врагов только для тех, кто сам восстанет неру- шимой стеной за сына Ее и Господа нашего. Хватит русским православным мужам трусливо прятаться  под Покров Божьей Матери и искать под ним защиты: Она защитник только воинов Христовых.   Тяжелое больное состояние современного православия вызвано духовной порчей веры   ересью.       Суть ереси заключается в лишении русского и других православных народов России нравственных,  духовных сил для борьбы с оккупацией, игом за свое национальное и социальное освобождение. Пра- вославная церковь есть единое Тело Христово, все органы которого на земле составляют неразрывную  цельность веры. Расчленение тела Церкви на частицы самостоятельных и независимых друг от друга  человеческих душ есть расхищение веры, растаскивание ее на отдельные куски и кусочки, которые  темные силы смогут поглотить поодиночке.   Нет ничего опаснее сейчас для русского православия, как призыв к личному спасению. В нынеш-  ней ситуации российского государственного кораблекрушения он сродни паническому крику «спа- сайся, кто может!». Порознь, поодиночке нам, русским, православным людям не спастись. Не полу- чится спасти свою душу, утопив своим бездействием Россию в пучине истории и отдав на поругание,  бесчестье и гибель соборную душу русского народа.   Разборка соборного тела веры на отдельные человеческие детали остановила работу националь-  ного духовного механизма православия. Демонтаж русского народа стал возможным, прежде всего,  вследствие демонтажа его духовной основы: прежней советской и частично оставшейся еще право- славной. Нынешняя церковная организация – Русская Православная Церковь Московского патриар- хата – несмотря на свое название, не является русской по   духу. Она пропитана ветхозаветными нечи-  стотами, смердит наживой и блестит золотом Золотого Тельца. Эта   Церковь не поднимет нас на борьбу   за национальное освобождение, как подняли наших предков святой преподобный Сергий Радонеж- ский или Патриарх Московский и Всея Руси священномученик Гермоген. Значит, будем вставать за  Веру и Отечество без предателей-попов, но с Христовой верой в душе. Вернем себе государственную  власть, потом и Церковь править будем.   Ересь, РПЦ, своему является метастазом   низма. Рассуждая о сущности экуменизма, О. Четверинова отмечает: «Речь идет фактически об вари- анте экуменизма, при котором он последовательно реализует свои интересы. Так же, как основой от- крытости католицизма является неприкосновенный догмат о папской непогрешимости и папском при- мате,  так и экуменизм допускает межрелигиозное сотрудничество только на основе неизменно-  сти исключительного положения избранного Богом народа   (подчеркнуто мной)» 1 .    Подобному тому, как Путин и его окружение торгашески сдают российские национальные мате-  риальные интересы мировой закулисе в экономике, Московский патриархат РПЦ сдает экуменизму  духовно-религиозные русского  Путин Россией, торгует   Христом.   Они действуют вместе, как вместе орудуют два сообщника по разрушению Богоданного   земного порядка в России: лишение русского и других народов их национальности и установление  «общего Бога» без Бога и Спаса нашего Иисуса Христа. Обрезанное, не сказать кастрированное, псев- доправославие на глазах превращается в так называемую христианско-химерическую мертвечину. Не  может быть жизнеспособно такое христианство. Это сочетание несочетаем  ого, соединение того, что   не может существовать вместе в каком-либо единстве; то же самое, как что-нибудь «Сатанинско-Бо- жественное». Господи, помилуй!      2.2.2. Необходимость вычленения неприятеля в автокефальную Христианскую Цер-  ковь. Очищение христианства от духовной грязи Ветхого Завета   У наших противников ни в России, ни в других странах уже давно нет задачи распространения   Благой Вести Христа по миру. Эту первоначальную, исходную миссию выполнили апостолы и другие  первые христиане в первых веках от Рождества Христова. В течение последующих веков христианские   1  Четверикова, исторических доцент. вопросу перспективах диа-  лога. – Русский вестник. – М. 10. – 2011  г.        народы наработали свой духовный опыт, который чем дальше от распятия Христа, тем больше расхо- дился с религиозным сознанием оставшихся с Сатаной, составлявших абсолютное большинство вра- жеской диаспоры.   Однако начиная уже со времен Первого Рима, особенно с Византии, по мере превращения хри-  стианства в государственную религию неприятель увидел в нем для себя новое направление захвата  власти в национальных государствах –  вхождение во власть через возникающие и крепнущие христи-  анские церкви. Отсюда пошла вторая волна проникновения в официальные государственные христи- анские церковные организации, особенно в их верхушку.   Первая серьезная попытка такого проникновения в церковную власть в России была предпринята   в конце XV века, но была распознана как «ересь» и пресечена. После трагического Раскола и огосу- дарствления церкви, когда духовно-религиозные препятствия значительно ослабли или вообще оказа- лись снятыми, неприятель потоком хлынул в государственное православие и околоцерковные органи- зации. Нынешняя РПЦ МП после прихода к власти либеральных сил буквально нашпиговала врагами,  которые используют свои господствующие позиции в официальном христианском православии в Рос- сии для духовного порабощения и закабаления русского народа. Таким образом, противники наши  стали «пятой колонной» мировой закулисы и используются ей для подрыва православия изнутри. Это  первая причина, по которой они должны быть вычленены из русской христианской церкви.   Вторым очень важным, если не ключевым моментом в понимании необходимости   их вычлене-  ния из христианских национальных церквей в свою административно самостоятельную, автокефаль- ную Христианскую Церковь являются слова Иисуса Христа, когда Он предсказывает отречение от  Него апостола Петра, признается и раскрывает тому: «Симон! Симон! Се Сатана просил, чтобы сеять  вас пшеницу, Я о чтобы оскудела твоя; ты обратившись,  ут верди братьев твоих» (ЛК 22:31–32). Первосвященническая молитва Господа об апостолах (ИН 17:1   –26) и апостольской Церкви дала им силу победить в себе духовную немощь, и Христос наставляет  Петра (Симона) утвердить в вере его   братьев. Но, как и Петр, посеянные Сатаной на земле как пшеница   инфернальные люди также требуют особой молитвы о себе у Бога. Такая молитва о себе не нужна  людям-христианам из числа других народов: они не предавали живого Христа и не требовали распять  Его.   Среди современных противников, по-видимому, есть люди, действительно искренне принявшие   христианство в качестве своего вероисповедания. Вполне возможно, что до сих пор есть и такие, кто  понимает и чувствует инфернальную сущность и желал бы уничтожить в себе особый духовный при- емник Сатаны. Сделать это такому человеку неизмеримо сложно и трудно. Существующие христиан- ские церкви, в том числе и в России, не выводят неприятелей в отдельную категорию для оказания  такой помощи и, соответственно, не могут в полной мере оказать им необходимую духовную под- держку, достаточную для их разрыва с проклятым национально-религиозным прошлым их предков.  Для этого требуется особое богослужение, помогающее более глубоко, более ясно и точно лично осо- знать тяжесть греха Бого-убийства, которая лежит на них, на их детях и всем потомстве. Подобный  христианин должен всегда помнить, что на нем и его детях, согласно Новому Завету, Кровь Богочело- века Христа-Спасителя и что всю свою жизнь он должен усердно и непрестанно каяться в этом, чтобы  заслужить хоть какое-то прощение у Него. Взяв на себя Кровь Христа Спасителя, враги обрекли себя  на особую судьбу на земле после Его распятия, на особый суд на небесах и на особую христианскую  Церковь на земле с особым богослужением в ней.   Несомненно, в Церкви предусматривать на   утренней и вечерней службе, покаяние врагов за распятие Сына Божьего, а само богослужение идти  на арамейском языке, то есть языке, на котором с ними разговаривал и учил Сам Христос. Христиане  должны вернуть «долг» за перевод Ветхого Завета (Септуагинты) и вручить священникам перевод  наработанных за 2000 лет греческих и церковнославянских текстов на арамейский язык, разработать  особую литургию и составить требы, другие богослужебные правила и документы.   За прошедшие два тысячелетия наши противники не изменились: независимо от декларируемого   вероисповедания они считают себя духовным продолжением Ветхого Завета. Чтобы быть точным и не  исказить мысль, приведу полностью ценное и цельное высказывание по этому вопросу Первоиерарха  Российской Православной Церкви Митрополита Антония (Орлова). «…Никейский Собор дал первое  предписание, будучи вдохновлен главной мыслью своего постановления – не праздновать Св. Пасху  вместе с инородцами. Церковь Христова ревностно следила   за непорочностью молитвенного общения.   Мы поем: «Христос – новая Пасха», и святые отцы Собора пожелали нас оградить от всякого общения     с ожесточенными инородцами. В самый день Пасхи, быть может, римляне захотели бы праздновать  свой какой-либо языческий праздник, а скифы положили бы праздновать весну, то мы бы не противи- лись их желанию: но то не скифы и не римляне» 1 .    Поэтому каждый современный неприятель после победы Русской национально-освободительной   революции будет (можно уже либо признает  лично на нем грех Бого-убийства, пресекает свою духовную связь с ветхозаветной историей и стано- вится верным чадом Христианской Церкви, либо продолжает свое богоборческое существование и  вместе с другими врагами ждет прихода Мессии-Антихриста. Дальнейшее укрывательство, уход от- личной и общей религиозной общественности за грех Бого-убийства, прятки в церковной массе рус- ских православных людей и среди христиан других национальных церквей являются недопустимыми.  Противники наши, если они действительно захотят стать нам братьями и сестрами во Христе, где нет  разделения, должны пройти тяжелый трудный и долгий путь духовно-религиозного самосовершен- ствования. Новые христиане должны найти в себе духовное мужество встать против своих соплемен- ников, прямо заявить о своем отказе от богомерзкой истории своего народа и открыто начать беспо- щадную борьбу с вражеским нацизмом на земле.   Первый такой бой произойдет в России. Замена на российских землях религиозно-нацистского и   инфернального прежнего вражьего народа на новый, христолюбивый и русофильский народ будет од- ной из миссионерских задач русского и других православных народов России в переходную и после- дующие эпохи. Целью всех этих действий является по-христиански помочь братьям и сестрам во Хри- ст е в их отрыве от богопротивного образа жизни и приобщение их к человеческой жизни и труду на   земле.   Ветхозаветный народ был как та блудливая, а оттого и заблудшая овца из притчи Господа, кото-  рую пошел и от временно остальное Каждую  найденную овцу теперь необходимо приучить жить общей жизнью людей, а жизнь людей есть их труд.  Необходим, а значит, почетен любой труд, если он является частью общего дела. Новая религиозная  школа воспитывать такое Услышьте, слова  Петра, обращенные к вашим предкам: «Спасайтесь от рода сего развращенного» (Деяния 2:40).   Таким образом, автокефальная Христианская Церковь станет духовным родовым гнездом для   нового народа. Инфернальный проект Сатаны «мой народ на земле» на территории России должен  быть закрыт. Дьявол придумает что-нибудь другое или подправит существующий, но это будет забо- той последующих поколений землян, а нам нужно сделать свое дело.   Очищение русского христианского православия от духовной гряды Ветхого Завета, распознава-  ние и вычленение противников из русской церковно-православной жизни не является самодостаточ- ным для очищения христианской веры. В течение нескольких веков подрывной работы изнутри пра- вославной церкви в России удалось извратить, а подчас прямо испоганить официальное православное  вероисповедание. Преображенному христианскому православию необходимо стряхнуть с себя при- липшие к нему мерзости Ветхого Завета. Ветхозаветная история есть только один из многих объектов  приложения учения Христа к человечеству, а не составная субъектная часть самого христианского  вероучения. Однако большинство современного клира РПЦ МП и других церквей, сложившегося за  годы коммуно-атеистической власти и, особенно, современного православного фарисейства, навряд  ли сможет найти в себе силы отказаться от ставшего традиционным абсолютного ветхозаветного по- коления. Эту духовно-религиозную работу должно будет сделать новое поколение русского право- славного духовенства, поднявшегося вместе с народом на восстание за национальное, духовное и со- циальное освобождение и осознавшего самодостаточную ценность духовного опыта христианства за  последние 2000 лет.   Поколению священников и мирян Преображающегося русского православия предстоит перера-  ботать и очистить от ветхозаветных метастазов всю религиозную жизнь: и церковные требы, и сами  храмы, и христианские обряды. О литургии и других службах судить не берусь: меня интересуют  только те области религиозной жизни, которые можно назвать общественно-политическим правосла- вием.   К этой области можно отнести внешний и внутренний вид православных храмов. В росписи стен   храмов недопустимо много внимания уделено ветхозаветным, библейским сюжетам. Они, конечно,   1        могут занимать какой-то укромный уголок, но основная часть христианского храма должна быть от- ведена и посвящена мировой и, особенно, отечественной истории распространения Христовой Благой  Вести. Православный человек и в зримых образах церкви должен видеть себя продолжателем духов- ного пути и подвигов своих святых предков, близких ему по языку, культуре и времени.   Духовное смятение и даже внутреннее отторжение вызывают некоторые православные обряды,   особенно обряд венчания. Только восторженное состояние душ православных людей в ходе таинства  вступления в брак и слабое знание слов исполняемого священником обряда не позволяют возмутиться  бесстыдством и прямым глумлением над христианами.   В Требнике в положении 243 «Об обручении» у  казаны порядок и содержание действий иерея в   ходе венчания. Кого же ставит в пример брачующимся христианам после слов «сего бо ради оставит  человек отца своего и матерь, и прилепится жене своей, и будут два в плоть едину и якоже Бог спряже,  человек да не разлучает» священник, совершающий великое это таинство? Какие супружеские пары  должны стать образцом для подражания молодым? И отвечает иерей: «Благослови, Господи Боже наш,  якоже благославим еси Абрама и Сару, Исака и Ревекку, Якова и Рахиль…». А взяв венец жениха,  глаголет: «Возвеличися женише якоже Авраам и благословился якоже Исаак и умножися якоже Иа- ков… И внегди взяти венец невесты, глаголет: И ты, невесто, возвеличися якоже Сарра и возвеселися  якоже Ревекка и умножися якоже Рахиль…».   Православным людям, вступающим в брак, в качестве первого примера предлагается кровосме-  сительная парочка – Абрам и Сара, то есть брак между братом и сестрой. «Да она и подлинно сестра  мне, – признается Абрам царю, – она дочь отца моего,   только не дочь матери моей; и сделалась моею   женою, когда Б-г повел меня странств  овать из дома отца моего» (Бытие 20:12–13). Кроме допустимо-  сти греха кровосмешения, исходя из этого примера, н  ужно сделать еще один вывод: если православная   жена какое-то время не сможет рожать детей, как Сара, то православный муж, как Абрам, может с  согласия жены переспать с ее служанкой (домработницей, секретаршей), а когда она, как Агарь, родит  сына, то выгнать мать с младенцем из дома. Нам, христианам, этот блуд нечестивый зачем в пример  ставить во время таинства венчания?!   Кровосмешение второй «образцовой супружеской пары» несколько меньше, чем у первой: Исаак   и Ревекка «только» двоюродные брат и сестра. Как и папочка Абрам, Исаак тоже свою жену-сестру  сдавал в аренду нужным людям и разбогател. Мамочка Ревекка научила любимого сынка Яшку обма- нуть отца и получить благословение. Зачем нужен такой пример для будущих православных родите- лей?   А уж что вытворяла в супружеской жизни третья «образцовая» пара – Яков и Рахиль, от которых   и пошло это блудливо-порочное племя, так их   не только во время венчания упоминать нельзя, об их   бесстыдстве человеку вслух неприлично. сожительствовал  сразу с пятью (!) женщинами, две из которых были ему двоюродными сестрами и одну из которых  действительно звали Рахиль.   И все это ветхозаветное ставят в пример православным жениху и невесте во время их венчания?!   А в завершение – образчик ереси из той же части Требника: «А из лиц новозаветных никто (подчерк- нуто мной) не упоминается при совершении брака:   потому что брак – не высшее состояние христиан,   хотя благословляется ради человеческой   и продолжения тленного   мира; крайняя цель Евангелия (тоже подчеркнуто мной) – девство и нетление, к которому призывает  оно тех, кто имеет к тому силу».   Такое    нам нужно. нынешнем в венчания   нашлось места новозаветным примерам и образам мужа и жены. А они есть. Это – св. Владимир Кре- ститель и его жена-христианка св. Анна, воспит  авшие святых сыновей – Бориса и Глеба; это – св.   Великий князь Дмитрий Донской и его жена Евдокия; это – святая   Муромская княжеская чета Петра   и Февронии; это – святая пара Царя-муч  еника Николая и Царицы Александры. Нам, русским, право-  славным людям, есть с кого брать пример в супр  ужеской жизни. Но вначале нужно взять пример с   православных мужей – Кузьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского.      2.2.3. Преображение православной веры и православное преобр   ажение народа в пере-  ходную эпоху   Два этих действия, два этих процесса невозможны один без другого. Любая смена состояния     заключает в себе опасность возможной ошибки, выбора неправильного пути изменений, но еще боль- шая опасность таится в застывшей неизменности состояния, в   котором накапливаются неразрешенные   проблемы, и тогда сбой с пути становится неизбежным. В каждом из двух указанных процессов есть  угрозы, которые Преображение православия могут увести в его подобие западноевропейской Рефор- мации, а православное преображение народа вернуть во внешние формы религиозности людей, обще- ства и государства. Да, эти опасности есть, но угрозы полного разрыва православной веры с современ- ностью и утраты народом живой веры в Христа намного сильнее.   Преображенное православие XXI века необходимо русскому народу по жизненным показателям.   Не обретя его, ни в чем другом мы не сможем найти необходимую духовную силу, чтобы отыскать и  предложить себе и миру новый всемирно-исторический проект, без которого мы, русские, не нужны  ни самим себе, ни остальному человечеству. Православная Церковь на английский и другие иностран- ные языки переводится как «ортодоксальная». С точностью перевода можно поспорить, но глубинный  смысл православия, можно сказать, передан правильно: «ортос» по-гречески означает «прямой». Ор- тодоксальная, православная Церковь – это есть прямой, истинный, последовательный путь духовной  жизни христианства.   Вместе с тем, Новый Завет, оставленный нам Христом через апостолов, есть только фундамент   веры, но еще не само завершенное здание христианства. (В этом его принципиальное отличие от ис- лама, который А. Зиновьев называл «завершенной цивилизацией».) Возведение здания христианской  веры бесконечно, и в этом вечном духовном строительстве Евангелие есть также важнейший инстру- мент веры, контрольно-измерительный прибор и эталон христианского строительства. Но обычному  человеку еще нужно овладеть этим духовным методологическим аппаратом, прежде чем он сможет  применять его в своей повседневной жизни 1 . Освоение православных основ как способа духовной и   материальной жизни в переходный период станет самой важной, самой трудной задачей ликвидации  массовой религиозной безграмотности. Прежде чем переходить к «высшей математике» христианской  жизни, предстоит научиться ее арифметике, но учиться придется. Всем. И духовенству, и мирянам.   Христианство –  это путь к праведной жизни, многотрудная дорога к Богу, а не уютное и обустро-  енное духовное место жительства. Как представляется на этом духовном марше-походе к Богу, впе- реди в авангарде идет передовой отряд монастырских монахов, пробивающий путь остальным верую- щим. В монастырях выработается и выйдет в мир Преображенное православие, и в монастырях же  будет нарабатываться его количество. За ними, приобщившись, пойдет основная масса православных  людей; замыкает движение тоже монашеский арьергард – тыловой отряд, врачующий духовных тяже- лораненых и больных. Думается, что мужски   м и женским монастырям вернется их прежняя роль ду-  ховных очагов веры, а их количество будет увеличено.   Тот же, кто по дерзновению своему не захочет идти в общей колонне, тому не должно чиниться   препятствий или ограничений. Конечно, кроме явного сатанинства и бесовства. Тот, кто ушел на поиск  иного пути, на свою дорогу к Христу, может даже оказаться впереди главных сил, но чаще – попадает  «в сети ловче и словеса мятежна» и погибает. В разведке такое всегда бывает чаще, чем среди воинов  в общей    битве. Но святой Праведный Иоанн Кронштадтский учил: «Дерзновение – великий дар Божий   и великое сокровище души! В земной брани или войне см   елость и храбрость много значит, ибо она   творит просто чудеса, а в духовной брани и тем паче» 2 . Этим-то религиозным дерзновением преобра-  женная православная вера соединится с научным дерзновением и создаст общую теорию человечества,  выстроенную на аксиоме Бога.   Эта общая теория человечества, в том числе и роль русского народа, может быть раскрыта нам   только в ходе религиозного и научного подвига и поиска. Хранить в чистоте веру православную не  означает держать и сохранять ее в неприкосновенности в том же состоянии, что она была в самом  начале своего пути по земле, не означает законсервировать ее или «заморозить» духовное строитель- ство на первых этапах-веках христианского здания. Хранить веру в чистоте значит вести ее духовное   1    ной Звезды», наших с ним одинаковых орденов, перешли к современности. Сын что-то спросил о справедливости, на что  батюшка ответил: «Все есть в Евангелии. Читайте его каждый день и найдете ответы на все вопросы». Ответил это ис- кренне, с участием и, главное, ведь правильно ответил. Но для 20-летнего московского юноши-студента такой ответ есть  уход от ответа. Для большинства нынешних православных людей тоже. Печально.   2  литературно-художественный общественно-политический «Молодая № 7– 8.  –   2012.       строительство с чистыми помыслами и с чистой душой. Сбережение веры и заботу о ее чистоте можно  сравнить со сбережением и заботой о детях: их развитие остановить нельзя, они все равно будут расти  и развиваться, и задача родителей детей и ревнителей веры – не только не допустить в ходе их роста  вредоносных изменений, но и обеспечить должное развитие.   Преображение православия – это выход из его нынешнего    церковного заточения в храмах в по-  вседневную жизнь человека, семьи, общества и гос  ударства. Подобное возвращение   народа необходимо будет проводить и сверху, и снизу. Сверху – от духовенства и снизу – от мирян. К  несчастью, из которого надо извлечь счастье, проблема в  осстановления, а точнее – обретения необхо-  димого православного образ жизни массой русского народа уже стояла перед нами в начале XX века.   «Современное русское общество,  – отмечалось тогда публицистами, – охвачено взглядами на ре-  лигию как на явление преходящее и составляющее дело духовенств  а, как на удобное средство для тех   или иных земных целей и особенно политических… Кроме того, в обществе укоренилось нерасполо- жение к духовенству и недоверие к его пастырской деятельности, у многих затмилась истинная идея  Христовой Церкви, вследствие чего одни вовсе отрицают необходимость Церкви, а другие, считая су- ществующее положение церковных дел неправильными, пытаются отыскать что-либо иное уже по- мимо духовенства» 1 . Очень характерно и точно для нынешнего состояния Православия, Церкви и об-  щества. Сто лет назад церковное православие не смогло стать живой верой русского народа, и он по- шел за безбожниками искать справедливость и правду без Христа. Не нашел. Потому что без Бога их  нет. Вот почему Преображение православия и православное преображение народа станут важнейшей  и долгосрочной мировоззренческой и миростроительной задачей русского христианства в переходную  эпоху.   Что же не получилось тогда и должно получиться в послереволюционный период? С чего начать   думать и делать? – «Полное глубочайшего смысла уподобление Церкви живому Телу Христову всегда  и во всех вопросах церковных преобразований и у   стройств должно служить исходной точкой и руко-  водящим чтобы создать препятствующих истинной  Церкви. Самое священство установлено ради всех ее членов. Миряне должны входить в состав цер- ковного тела не менее крепко и жизненно, чем и духовные» 2 .    Прошедшая историческая практика и нынешняя тем более подтверждают, что дискредитация ду-  ховности врагами христианства осуществляется через дискредитацию духовенства, к сожалению, в  настоящее время небезосновательную. Поэтому стражем православия в ходе Преображения должно  быть само Тело Христово, то есть сам преображающийся народ. Это – основной принцип Преображе- ния. Здесь можно вспомнить западно-русские братства XV    века и другие формы самоорганизации хри-  стианских подвижников и самоуправления в церковной жизни. Принцип самоуправления вообще дол- жен стать ведущим принципом в управлении обществом, церковью и государством.   Преображение предполагает значительное повышение религиозно-нравственных и обрядовых   требований к верующим людям. Спросить сейчас почти любого, считающего себя православным, что  такое Церковь, он начнет рассуждать о священниках, храмах, монастырях, святых, но не о самом себе.  А ведь начинать-то Преображение Церкви и народа надо с себя – Церковь Его в каждом из нас, кре- щеных. быть, и к    статуса кто Но   по-любому психику верующего православного человека надо поднимать. Как показала западноевро- пейская практика католицизма, протестантизма и дру   гих христианских ересей, да и уже нынешняя   церковная деятельность попов, снижение религиозно-нравственных и обрядовых требований ведет не  к увеличению количества людей, уверовавших в Христа, а наоборот – к уменьшению числа идейно  воцерковленных людей, снижению уровня религиозной духовности    вообще; у оставшихся членов при-  ходов в частности и Церкви в целом.   В сложившемся порядке мирского вероисповедания заметна и другая, на мой взгляд, не вполне   верная механический религиозно-обрядового монастырской на  мирян. Религиозное служение монаха или монахини со всей очевидностью относится к другому спо- собу повседневного исповедания веры, чем ежедневные обязанности православных мужчин и женщин   1    участiя народа въ делахъ церковныхъ въ связи с вопросом о разъединении духовенства и мiрян). Н.Д. Кузнецова. Присяж- ного поверенного – Москва. – Редакторъ – издатель Сергей Шарапов. – Т-во типо-литографiи. И.М. Машистова. Б. Садо- вая, соб. Домъ. – 1905. – С.36.   2        в миру. Поэтому степень воцерковления обычного человека не может, как сейчас часто бывает, изме- ряться тем, насколько она соответствует монашеской жизни, в том числе длительности молитв и по- сещения служб. У нас в миру другой вид и способы религиозного послушания Богу – нашими бого- угодными трудовыми делами в на  уке, образовании, технике, культуре, в промышленном и сельскохо-  зяйственном производстве, ратном труде, правоохранительной деятельности, а также дома, в гостях,  в других случаях бытовой жизни. Речь идет о выработке соответствующего свода правил ежедневного,  еженедельного, ежемесячного, ежегодного и иного повседневного поведения православных людей.  Удачный пример подобного труда представляет «Домострой» священника Сильвестра в XVI веке, слу- живший в народе настольным руководящим пособием вплоть до Петровских реформ. Религиозное ми- роощущение, особенно у детей, формируется ведь не только через молитвенное слово, но и через вы- работку привычки приступать к любому делу с молитвой входе всей повседневной жизни, и тогда  нравственные требования входят в плоть и в кровь человека, в сам образ жизни людей, общества и  государства.   В исторической литературе описано очень примечательное событие, характеризующее степень   религиозной нравственности русских людей в годы правления Ивана Третьего. Один западный инозе- мец высказал недоумение отсутствием в Московском Государстве многих законов в уголовной обла- сти, на что тогдашние москвичи с таким же недоумением ответили: «А разве ваш Бог позволяет вам  делать это?» Вселенский духовный, нравственный закон, вложенный при творении в человеческую  сущность всегда есть будет и любых придуманных  людьми. Границы морали в поведении человека распространяются далеко за пределы Уголовного ко- декса, где поступки регулируются не писаными законами, а вложенными в сознание законами совести.  Попытки сочинить человеческие законы, полностью совпадающие по объему и содержанию с Боже- ственными, в лучшем случае утопичны, в худшем – лукавы, а сейчас все чаще – преднамеренно ложны  и имеют цель извратить и подменить Закон Божий.   Более того, внутренние религиозно-моральные ограничения на личное поведение намного силь-  нее и шире законодательно-уголовных и иных человекотворных запретов. По сути, современный че- ловек поставлен перед выбором: или жить в страхе Божьем, то есть понимать неотвратимость ответ- ственности за все содеянное в земной жизни на Страшном Суде, или жить в страхе перед угрозой  уголовного преследования в случае нарушения установленных в обществе законов. Верующий чело- век боится Бога, неверующий – людей, но страх наказания за проступки есть всегда. При этом жизнь  в страхе Божьем намного сложнее и труднее   жизни в страхе уголовного наказания, поскольку религи-  озные убеждения предъявляют человеку намного более высокие нравственные требования. Именно  поэтому православие как религиозное основание русской нравственности подвергается всяческому  шельмованию 1 . Но также именно по причине исключительной важности для нравственного здоровья   нации религиозного основания, всеобщее и целенаправленное внедрение в обыденное, повседневное  сознание русских людей православных духовных ценностей станет такой же исключительно важной  задачей эпохи. этом раз что первый во- енно-державный период речь будет идти о массовой ликвидации религиозной безграмотности, пора- зившей все слои русского и других коренных и исторически православных народов России.   Православному духовенству и воцерковленным мирянам в этот период православного Преобра-  жения народа необходимо будет найти современные формы и способы религиозного образования и  воспитания, особенно молодых поколений. Для каких-то новых курсов ликвидации новой безграмот- ности придется разрабатывать соответствующие христианские методические руководства и пособия с  прямым участием православных ученых и научных специалистов, чтобы человек XXI века смог бы  понимать и воспринимать окружающий мир в современном религиозно-научном плане.   Лично автор придерживается мнения, что земной человек с его душой, говоря компьютерными   аналогиями, является своеобразным оконечным устройством-пользователем во вселенной системе ми- роздания – Святого  плане представляет собой только БИОС – Базовую ин   формационно-операционную систему (BIOS),   1    другая сторона. Либеральные сатанистки вторглись в охраняемую властью религиозную резервацию – храмово-церковную  зону, где русскому православию сейчас отведено и указано место. Шельмовать русские национальные и христианские  ценности согласно путинскому режиму можно и нужно везде, но не внутри самой церкви: в храмах ритуально разыгрыва- ется карта «православия» также, как на торжествах играется музыка гимна Советского Союза.       возможно, с некоторым незначительным объемом оперативной памяти, необходимой для обеспечения  текущей работы самого БИОСа. Все возможные программы действий, вся база данных о самом миро- здании, его Системный Администратор – Святой Дух (прости, Святый, по-другому молодежь пока  плохо понимает) и основной объем памяти самого чело  века находятся на небесах. Отсюда человече-  ские сны – это, скорее всего, обмен и передача информации из оперативной памяти на персональный  «жесткий» небесный диск человека; этим процессом пе  редачи текущих отрывков интеллектуальной,   духовной и душевной информации объясняется причудливая фрагментация снов, а точнее – дефраг- ментация и архивирование информации о человеке. Перед Страшным   Судом этот накопленный чело-  веческий земной архив в течение 40 дней разархивируется и представляется Господу для принятия  решения. Скрыть от Него ничто не удастся, как невозможно скрыть от самого себя свои мысли, дела  и чувства. Все, что ты уже сделал на земле, – все это уже записано там, на небесах. Поэтому пока не  поздно, до Суда, еще можно исправить или ум  еньшить свои грехи исповедью, причастием, искренним   и действенным покаянием.   Для со системой в «свету отводится   управляющего, уже изначально, при сотворении каждого человека мужем и женой, Богом – Святым  Духом устанавливается его (ее) духовно-  информационный генетический приемник. Духовно-инфор-  мационный передатчик для обратной связи, то есть передачи на небеса своих мыслей и чувств, в че- ловеке настраивается и совершенствуется (или деградирует) входе приема соответствующих сигналов  и других данных от Бога, воспитанием и самовоспитанием в течение всей жизни. Приемный (ПРМ) и  передающий (ПРД) узлы религиозной духовно-информационной связи, хотя и составляют в человеке  единый личностный коммуникационный центр, тем не менее, похоже, системно и функционально раз- несены, как обычно разносятся друг от друга мощные ПРМ и ПРД узлы связи на крупных командных  пунктах, не помех ходе работы. эта интересная  славно-научная задача – тема отдельного разговора.   Подводя некоторый итог рассматриваемому вопрос  у, надо отметить: формирование нового, ре-  лигиозно-нравственного человека является главным условием и основным содержанием Преображе- ния православия и православного преображения русского народа и всей российской нации. Без нового  человека не будет нового общества и государства, но и без нового государства не будет нового обще- ства и человека. Личная человеческая духовность может быть самодостаточной только в небесном,  горнем мире. На земле же она неразрывно связана с общественной нравственностью, с устройством  социальной жизни, с деятельностью и характером проникновения государства в семейную и личную  жизнь человека. Стержнем взаимодействия и взаимозависимости духовного и материального явля- ются отношения между церковью и государством.   Церковь должна скреплять воедино личную, семейную, общественную и государственную нрав-  ственность. Отсутствие сквозной взаимосвязи между ними рано или поздно приведет к национальной  трагедии или катастрофе. Недопустимый разрыв между Божьей правдой и земной несправедливостью  стал главной причиной гибели Российской Империи. Основной мировоззренческой причиной круше- ния Советского Союза стала недостаточность, неработоспособность и нежизнеспособность духовных  ценностей социализма, вырабатываемых и ограниченных бытием материального мира. Нынешнее пра- вославие давно утратило религиозное обоснование государства как монархии, отказалось от религи- озного обоснования советской социальной справедливости и, похоже, вообще не имеет собственно  религиозно отношения к самому институту государства, подменив его текущим обслуживанием вла- сти.   «Уходя от богоборческой власти,  – размышляет В. Распутин,  –  церковь невольно поддержала   власть народоборческую!» 1 . Народоборчество власти за время после либерального переворота в 93- м   усилилось кратно, также кратно усилилась антирусская, антинациональная, а значит и антигосудар- ственная позиция церкви. Русский крест – это не только увеличение смертности и сокращение рожда- емости; это –   убывание в русских людях человечности, человека и возрастание в них волка – нелюдя.   Именно этот духовный крест вызывает физический крест, с него и надо начинать.   Переходная эпоха, эпоха Русского Преображения –  это время явления миру новой религиозной   государственности, воплощающей в себе высокую нравственность общества, высокую технологич- ность человеческого труда и высокое природоохранение экономики. Это – становление Русской циви-  1        лизации религиозной духовности, религиозно-обязательного труда и религиозно-бережного отноше- ния к Земле. Это эпоха, когда религиозно-нравственное ограничение размеров личной и частной соб- ственности и характера потребления становятся не романтическим идеализмом, а узаконенным мо- ральным условием для вхождения во власть, не идейной благоглупостью, а суровой необходимостью  для человеческой цивилизации и государства XXI века. В основу нового типа российской государ- ственности будет положена преображенная христианская духовность. В религиозном мироощущении  государство, государственное строительство есть объективация духовной сущности народа или наро- дов, его образующих. Соответственно, развитие российской государственности есть следствие и ре- зультат развития духовного состояния русского и других коренных народов России.   В религиозной истории российской государственности выделяются две крайности. Первая – мра-  кобесное православие официальной церкви, которая своей косностью   и неприятием развития России   практически выгнала Царя Петра из православия чуть ли не в протестантизм и не меньше большевиков  виновата в религиозной и государственной катастрофе 1917 года. Вторая – атеистический коммунизм  – теория справедливой разделки туши Золотого Тельца, – абсолютно отрицающая религиозную сущ- ность государства. Экстремистской формой атеизма является современный либерализм  , который в ду-  ховном смысле является воинствующим антихристианством и религиозным мракобесием на другом  фланге. Истина не посредине – там вообще пустота аннигиляции; она в развитии религиозной духов- ности российских православных народов в условиях XXI века, в формировании религиозного   основа-  ния Российского Государства.   Завершением выполнения задач военно-державного периода в этой области, по-видимому, сле-  ду ет считать такое состояние российского общества, при котором повседневной нормой и правилом   станет положение, когда любое обращение к собравшемуся народу или иное публичное выступление,  как и любой официальный государственный документ, будет начинаться с молитвенного обращения  к Богу: «Во имя Отца, и Сына, и Святого Духа». (Для людей исламского вероисповедания – с соответ- ствующего мусульманского обращ  ения.) Когда такое обращение станет для большинства людей внут-  ренне естественным, это будет означать, что русский и другие коренные народы России вышли на  дорогу религиозно-духовного строительства своей жизни и российской государственности в целом.   Подобное внешнее проявление внутреннего религиозного состояния станет возможным, когда в   личном и общественном сознании преобладающим станет убеждение, что высшей и решающей целью  человеческой жизни является приготовление своей души на земле к применению ее Богом на небесах.  Господствующее сейчас в обыденном православном сознании предвкушение небесного рая как при- ятного безделья и праздности, на мой взгляд, совершенно не логично и не соответствует духу земного  Христа и христианства. Не для того, наверное, Господь подвергает душу человеков на земле различ- ным испытаниям, возращивая в них необходимые Ему разного рода интеллектуальные, нравственные  и душевные качества, чтобы потом сразу отправить их «на пенсию» в райский сад к птичкам и цветоч- кам. Жизнь, характер и область пребывания души на небесах, скорее всего, есть продолжение в ином,  духовном качестве жизни и рода деятельности на земле.   Святой Великий Князь Владимир-Креститель с Царем Иоанном Грозным, император Петр Вели-  кий и советский монарх Иосиф Сталин сражаются за сохранение и развитие могучего Российского  Государства – империи правды на земле; Преподобный Сергий Радонежский, огненный протопоп Ав- вакум и Патриарх Гермоген сражаются за чи  стоту веры и православную государственность с сатанин-  скими силами в области духовно-религиозной брани; в одном воинском небесном ряду сражаются за  Отечество Александр Невский, Дмитрий Донской, Александр Суворов, Федор Ушаков и Георгий Жу- ков; отстаивает чистоту русского языка и русской поэзии и прозы Александр Пушкин, бьется за нрав- ственность русской жизни и литературы Федор Достоевский… Борьба со Злом людей на земле и люд- ских душ на небесах не может остановиться по крайней мере до Второго Пришествия Христа. А мы  здесь, на земле, еще пока только готовимся к приему наших душ в соответствующие области приме- нения в горнем мире.   Сам тоже готовлюсь и прошу Архангела Михаила, чтоб походатайствовал он перед Господом,   когда я прибуду на небеса, о зачислении меня, грешного, воина Владимира в список Воинства Божьих  Сил Небесных, в войско Великого князя А. Невского в полк генералиссимуса А. Суворова, в парти- занский отряд генерала Д. Давыдова. Бог даст, помогут мне опытные воины русского духа воинского  встать с ними в один строй. Стараюсь как могу.   Наши предки жили так, что становились святыми, не для того, чтобы их почитали, а чтоб мы     брали с них пример в своей жизни, чтоб мы сами стремились стать такими же, как они. В эпоху Пре- ображения необходимо будет убрать из массового русского сознания укоренившееся в нем представ- ление о якобы непреодолимой границе между нашим повседневным земным существованием и жиз- нью высшего духовного мира. Господь и все его святые совсем рядом. Иконы святых – это не порт- ретные изображения, когда-то живших людей; это духовно-информационные образы, зримые следы  их настоящего присутствия среди нас; это видимые окна в высший горний мир. С появлением иконы  нам является духовно-информационный канал связи с этим святым или святыми. И чем чаще откры- ваешь, молитвенно смотришь и говоришь в это окно, тем шире оно открывается, тем больше духовного  света поступает в твою душу.   Здесь же хочется сказать об одном, может быть, частном, но, на мой взгляд, важном моменте в   иконописи. Иисуса Христа принято изображать на кресте уже мертвым, с поникшей головой и безжиз- ненно висящим телом. Но это изображение временной земной плоти Господа. Сам Христос тогда все  время был живой, распинаемой на кресте Божьей человеческой сущностью, и сейчас Он наш живой  Бог. Поэтому Иисуса Христа на кресте надо изображать не мертвым, а живым Богочеловеком с под- нятой головой, с открытыми и смотрящими на каждого из нас глазами. Христос Свое дело на Земле  сделал; теперь Он ждет продолжения Его дела – христианства – от нас. Таким, смотрящим и ждущим,  Он должен, по-моему, изображаться на иконах и барельефах с Его крестным распятием.   Разграничению в    мироощущении между невидимым духовным и видимым материальным ми-  ром, особенно для молодежи, в немалой степени способствует, так сказать, геронтизация наших рус- ских святых, в смысле их искусственного состаривания на иконах. Святого Владимира – Крестителя  Руси обычно изображают седым мудрым старцем, а святого Александра Невского –  зрелым мужем.   Но Великому князю Киевскому Владимиру было всего 25 (!) лет, когда он пошел против веры своих  отцов, княжеской дружины и фактически против всех киевлян (полян), не говоря уже о других русских  княжествах. В 25 лет молодой князь Владимир совершил духовный подвиг, за который удостоен зва- ния «равноапостольный». От дерзновенной и смелой молодости, а не от осторожной и мудрой старо- сти пришло на Русь нынешнее тысячелетнее православие. В 19 лет разгромил шведов Великий князь  Владимирский Александр, за что получил название «Невский», он же в 21 год победил тевтонов в  Ледовом побоище; за эти богоугодные дела юный князь именуется «благоверным». Другой святой  благоверный князь Владимирский и Московский Дмитрий Донской вывел русские полки на поле Ку- ликово в 30 лет и построил белокаменный Московский Кремль. Православие наших предков – это вера  молодых и сильных русских людей. Современная мол  одежь должна видеть на иконах своих святых и   великих сверстников, а не только достопочтенных старцев. Конечно, не только молодых: перед пра- вославным духом глубоко религиозного 60-летнего А.В. Суворова и его русских чудо-богатырей пал,  считавшийся неприступным турецкий Измаил.   Путь Русского христианского Преображения – это путь к Святой Руси. Но путь не идеальных   мечтаний, а реального действия. Надо поднять планку   личных духовных устремлений русского, пра-  вославного человека. Хватит видеть в смирении единственную и высшую добродетель православного  христианина. «Сам что сделал, чтобы стать святым и пусть маленькой, но частью Святой Руси?» Сей- час даже сама постановка такого вопроса вызывает в лучшем случае изумление, а в худшем – негодо- вание и упреки в гордыне. Убежден, если хочешь,   чтобы Русь стала Святой, – сам становись святым,   ставь перед собой эту сверхчеловеческую цель и   иди к ней, насколько сможешь. Почитание святых   еще не есть сам путь к личному спасению и святости. Делание святости в себе – вот путь к Святой  Руси русского, православного человека, путь Русского христианского Возрож  дения.   Русское православие породило не только воинов и других героев-мужчин, овладевших по Бо-  жьей воле одной пятой всей земной суши (сейчас осталась одна седьмая), но и выдающихся женщин.  В истории мировой цивилизации до сих пор нет женщины, способной сравниться с нашей Святой рав- ноапостольной Простая ставшая княжной Святая  представляет собой безупречный образец во всех женских ипостасях: незамужней девушки, жены,  вдовы, матери, бабушки, равно как христианки и государственной правительницы. Будучи «красной  дев ицей», носящей древнерусское имя Прекраса, она отказала сыну Великого князя Игорю, прельщен-  ному ее красотой, сделаться его наложницей (любовницей), несмотря на предложенные богатые по- дарки. Девичья честь для русской Прекрасы была выше великокняжеских даров. Став законной женой  Игоря с именем Ольга, она явила себя умелой домоправительницей, хранительницей домашнего очага  и надежным тылом Великому князю в его знаменитых делах. Оказавшись вдовой, Великая княгина     Ольга показала пример супружеской верности, отказавшись от выгодных брачных предложений и су- рово наказав древлян за убийство своего мужа. Оставшись без супруга в одиночестве, Ольга должным  материнским образом воспитала сына Святослава – великого русского полководца.   За 7 лет до разгрома Великим князем Свят  ославом Хазарского каганата и за 30 лет до крещения   Руси ее внуком Владимиром Ольга сама принимает христианство и в течение более 10 лет, до конца  своей являет пример смирения своими и  близкими-язычниками. Кроме того, во времена малолетства Святослава Ольга показала пример госу- дарственной мудрости в устройстве внутрироссийской общественной   и хозяйственной жизни. Выбор   христианства общепризнанной «мудрой бабкой Ольгой» был одним из решающих доводов при выборе  для Руси православной веры ее внуком Святым Владимиром-Крестителем.   Даже такого конспективного перечисления достоинств Святой Ольги достаточно, чтобы всем   русским невестам, стоящим под брачным венцом, ставилась в образец для подражания ее жизнь  жизнь Святой равноапостольной Великой княгини Ольги, которую мы имеем полное право называть  Святой Ольгой Великой.   Одновременно необходимо заметить, что при поклоне с крестным знамением и молитвенном об-  ращении к христианским святым, начиная с первых веков христианства, с первых русских святых и  всех иных, в земле Российской просиявших, до церковной реформы Никона 1653–56 гг. возникает не- которое религиозное смятение. Все эти наши святые, духовно   глядящие на нас с икон и во время лю-  бого обращения к ним, осеняли себя крестным знамением «двумя персты». Я лично хочу, другие, наде- юсь, чувствовать в вере св. Чудотворцем, св. А.  Невским, С. Радонежским и великими другими «дораскольными» святыми и, признаюсь, обращаясь к  ним, к рещусь так же, как это делали они: святые должны видеть, что я так же верю в Христа, как   верили они, и являюсь того же вероисповедания, что и они. Думаю, что так же, как совершение службы  в храме и молитвы на церковнославянском языке, имеет сакральный религиозный смысл, поскольку  православный человек является и ощущает себя в это время продолжением того же смысла тех же  тысячелетних слов-звуков, так и двуперстное крестное знамение подтверждает духовно-религиозную  связь с нашими христианскими святыми предками. Мне мыслится верным, чтобы в Преображенном  православии двуперстие и троеперстие были равноценны, одинаково признаваемы и допустимы.   Представляется назревшим и необходимым внести добавление в православный Символ Веры.   Сакральность, верность и глубинный смысл каждого слова и знака в этом кратком изложении христи- анских догматов подтвердили все века исповедания веры, прошедшие после I Никейского (325 г.) и II  Констанинопольского (381 г.) Вселенских соборов, на которых был сф  ормулирован Символ веры, и   автор понимает, как ему кажется, опасность любого   видоизменения или поправки, которые неизбежно   приобретают фундаментальный характер. Тем не менее дополнение, на   мой взгляд, необходимо, по-  скольку после догматического принятия Символа веры прошло уже более 150 лет и в духовной жизни  христианской части человечества прояснилось и проявилось нечто, что не могло быть замечено и от- ражено в первые века христианства, поскольку это нечто тогда еще не проявило вселенского масштаба  своей инфернальной, сатанинской сущности. Святые отцы церкви в IV веке еще не могли видеть ка- кой-либо значительной опасности христианскому вероучению, поэтому Символ веры предписывает  православным осознавать Распятие Христа в следующем образе: «Распятого же за ны при Понтийстем  Пилате…». Таким образом, в религиозном и обыденном сознании верующих христиан факт и само  действие по распятию Христа связывается с именем римского наместника Понтия Пилата, что по из- вестным теперь законам нейролингвистического программирования вызывает не только связь тех со- бытий по времени – «при Понтийстем Пилате», то есть во времена Понтия Пилата (лат. имя – Pontius  Pilatus), но главным образом утверждает причинно-  следственную связь между поведением и поступ-  ками Пилата и Христа, совершенно умалчивая о том, кто сыграл решающую роль в распятии Христа.   Но ведь Господь абсолютно ясно и прямо сказал, чья роль в ожидаемом Его распятии намного   больше пилатовской. «Пилат отвечал: Твой народ и первосвященники предали тебя мне; что Ты сде- лал? Исус отвечал: Царство мое не от мира сего; если бы от мира сего было царство Мое, то служители  Мои подвизались бы за меня,  чтобы Я не был предан…   ты не имел бы надо Мною никакой власти,   если бы не было дано тебе свыше;  посему более греха на том, кто предал Меня тебе » 1    мной).   1        Их духовно основополагающая роль в борьбе с богоданной человеческой сущностью и челове-  чеством в целом проявилась не сразу и в первые века христианства еще не была так заметна, а резуль- таты – не так масштабны, как сейчас. Размеры и значение угрозы, исходящей от противников наших  человечеству, в том числе и прежде всего ру  сскому народу, проявились только в последнюю тысячу   лет, особенно в последнее время. Мы, русские, православные христиане поднимаемся на борьбу не с  людьми определенной национальности – это было бы ограничение масштаба и значения наших целей  и задач; мы поднимаемся на борьбу с мировым злом. Эта наша русская национальная позиция, наш  православный религиозный вызов Сатане и его слугам на земле должен найти свое отражение в пре- ображенном Символе веры.   Всемирность задачи христианского необходимо   также показать и выразить в новом наименовании Церкви – Вселенская Русская Христианская Цер- ковь. Привнесение имени Христа в название Церкви   при совершенной неразрывности понятий «хри-  стианство» и «православие» будет означать придание первостепенного значения духовному содержа- нию веры – христианству перед формой его вероисповедания – православием, понимая при этом, что  русское православие и есть только истинное христианство.   Высшим     преображающейся по-видимому,   стать Государственный Духовный Совет в составе, пропорционально отражающем взгляды предста- вителей религий, и населения Решения и Во- енно-Державному Правлению по соответствующим вопросам принимаются соборно с указанием при  необходимости особого мнения той или иной конфессии.   В считаю отметить, вышеизложенные являются   только личным мнением автора и не отражают общую позицию какого-либо объединения верующих  соратников или других православных людей. Это мои мысли о причинах ослабления веры среди рус- ских людей и возможных путях выхода из духовного кризиса. Для меня призыв: «Православие или  Смерть!» является единственно верным лозунгом русской жизни.      2.3. Переходная эпоха как приготовление пути самодержавному Государю Рос-  сийскому   Тысячелетняя история российской государственности, включая советский период, показала, что   самодержавие как единовластие является естественным русским образом государственной жизни, и  любые иные формы верховной власти сбивают Россию с пути, уводят государственное и национальное  развитие в сторону и ведут к раздорам, безпорядку и смуте. Все три русские Смуты связаны с пресе- чением признаваемой народом самодержавной, автократичной верховной власти.   Первая Смута 1598–1612 гг. – пресечением власти рода Рюриковичей.  Вторая Смута 1917–1922 гг. – пресечением власти династии Романовых.  Толчком к запуск   у механизмов нынешней Третьей   Смуты послужила смерть И.В. Сталина в 1953   году. Инерциальное движение сталинского государственного авторитаризма позволило советско-рос- сийской государственности в лице первого послесталинского поколения руководителей дотянуть до  1986 года. С приходом на пост Генсека ЦК КПСС Горбачева Смута вначале вступила в активную, но  латентную фазу, а с 1991 – 93 гг. имеет открытую форму государственного безвластия, проявляюще- гося в различных либеральных видах. В итоге в течение   уже более четверти века верховная государ-  ственная власть в России теряет свое признание в народе и большинство людей перестали считать ее  своей, русской государственной властью.   Таким образом, происхождение всех трех Смут, в том числе нынешней, подтверждает неизмен-  ность действия принципа естественной самодержавной российской государственности и требует со- блюдения в России самодержавного основания верховной власти. Соответственно, задача переходной  эпохи в области государственного строительства будет заключаться в поиске и установлении такого  вида самодержавия, такого типа монархической государственности, которые бы соответствовали тре- бованиям духовного, политического и экономического развития русского и других коренных народов  России в третьем тысячелетии от Рождества Христова.       2.3.1. Самодержавная Россия XXI века – продолжение исторической российско-совет-  ской государственности   Как понятие, государственность – есть такое свойство народа (нации) и состояние его существо-  вания, в которых отражаются особенности исторического движения госуд  арствообразующего народа,   развитие его мировоззрения и общественного сознания, состояние избранных форм и способов госу- дарственной, общественной, семейной личной жизни, их соответствие друг другу внутри, а также сте- пень обеспечения жизнедеятельности народа и возможности независимого его развития в условиях  угроз окружающего мира. Российская государственность является включением национального харак- тера и свойств государствообразующего русского народа и зиждется на исторических, идеологических  и национальных основах Российской империи и СССР. Нынешняя Российская Федерация является  переходной и остаточной формой государственного существования этих бывших государств. Отвра- тительное государственное самочувствие русского и, соответственно, других коренных народов Рос- сии связано с национальным отторжением насильно внедряемых чужеродных элементов в представ- ляемый народом, исторически наследственный государственный организм, с болезненными процес- сами, происходящими в общественном и национальном сознании, по   поиску выхода из тупика госу-  дарственного развития и обретению новой государственности.   С поклоном приведу слова, сказанные Владимиром Николаевичем Осиповым, человеком, всю   свою жизнь посвятившим борьбе за восстановление в России православной монархии: «Оказавшись  на руинах истории, мы должны понять, что если Господь дает нам последний шанс на восстановление  попранного, то единственно плодотворной, стабильной и долговечной политической системой может  быть только монархия. Иного пути нет» 1 .    Росфедерация – РФ, будучи коренной частью и наиболее крупным осколком духовно неделимой   государственности триединого русского народа – великороссов, ма   лороссов и белорусов, других ко-  ренных народов России, – пока еще сохраняет способность к восстанов   лению единой Русской Дер-  жавы – грядущего Союза Великой,    Малой и Белой Руси (России, Украины и Белоруссии) с последую-  щим добровольным присоединением к Русскому Союзу других народов, прежде всего Казахстана. По- этому после победы национально-освободительной революции в России восстановление единства рус- ски х и в Союзном станет задачей   Правления в переходную эпоху.   а)  Исторические основы новой самодержавной государственности России.   После восста-  новления в Москве русской православной власти Народным Ополчением под   руководством К. Ми-  нина и Д. Пожарского и последующего возведения на государственный престол Царя-Самодержца в  1613 году самый важный и трагический, по моему мнению, поворот в истории российской государ- ственности произошел в октябре 1905 года, после которого гибель самодержавной империи и нацио- нальная катастрофа стали неизбежными. Подписанный Царем Николаем II 17 октября Манифест «Об  усовершенствовании порядка» среди переход пар- тийно-парламентской форме народного волеизъявления и избрания на этой основе законосовещатель- ного и представительского органа в лице Государственной Думы. Это стало началом конца историче- ской монархической государственности.   Одного неприятия конституционных институтов   виде парламентов было мало; государственное и социально-экономическое развитие России требо- вали введения новых политических форм самодержавной власти. Революционная обстановка толкала  к срочному принятию кардинального решения по переводу социально-политических отношений в гос- ударстве в русло эволюционного развития. Император стоял на политической развилке между неведо- мым путем самобытной российской государственности и шаблонно-европейским партийным парла- ментаризмом и, в конце концов, выбрал наезженную дорогу вслед за Европой. Избранный путь ока- зался гибельным. Они вместе погибали мученической смертью: Государь-Самодержец и самодержав- ная Россия. Выбери Царь другой, русский путь, все, возможно, сложилось бы по-иному.   Подписанным Николаем II Манифестом по сути пресекалось развитие российской государствен-  1    к истокам. Доклад о судьбе самодержавной монархии в XX веке на Четвертом Предсоборном Совещании (26 сентября 2012  года) – Русский Вестник. – № 24 (860). – 2012. – С.12.       ности на основе земельно-сословного и ремесленно-трудового принципа формирования представи- тельских выборных органов для организации взаимодействия и взаимосвязи между народом и вла- стью, начало которому положила земская реформа великого русского царя Ивана IV Грозного еще в  середине XVI века. «Земские избы» как выборные органы местного самоуправления «из лутчих лю- дей» в городах и волостях, губернские и Совестные суды и Земские Соборы по мере их развития в  качестве сословно-представительских учреждений привели к созданию в результате Земской реформы  1864 года достаточно широких органов местного самоуправления в уездах и губерниях Российской  империи с выборами «гласных» по сословно-профессиональному признаку в земские собрания, обла- давшие некоторыми распорядительными функциями. Дальнейшее целенаправленное развитие уезд- ных и губернских форм земства с более справедливыми, особенно в отношении крестьян и рабочих,  нормами представительства и постепенным увеличением полномочий могло привести к созданию пол- нопредставительских органов народного волеизъявления и передачи им значительной части распоря- дительных функций на местах. Однако для таких изменений необходима была соответствующая Зем- ская реформа, тем более что после предыдущей прошло уже 50 лет. Кроме того, спонтанное появление  в Иваново-Вознесенске и в других местах Советов рабочих и крестьянских депутатов в 1905 году было  недвусмысленным сигналом власти и ясным указанием-подсказкой необходимого направления разви- тия уже «советского земства». Но предреволюционный сигнал был неправильно принят и понят импе- раторской верхушкой. В результате Россия отказалась от движения по самобытному русскому пути  народного представительства и самоуправления в виде земских советов и встала в хвост европейскому  буржуазному Хотя верховная власть советско-земская  власть на местах могли создать не сокрушимую никакими революциями богоданную царско-совет- скую самодержавную и одновременно народную власть, обладающую представительскими и распоря- дительными функциями. По существу, это означало бы постепенное введение православного социа- лизма сверху. Не получилось. И в 1917 году русский социализм попер наверх снизу.   Революция развела в противоположные стороны две неразрывные основополагающие сущности   российской государственности: религиозно-миростроительную и социально-экономическую. Начав- шаяся война, казалось, пресекла выгнала самодер- жавно-капиталистической России, уже утратившей способность вместить в себя всю полноту правед- ного русского образа жизни, и вывела страну на путь другой, победившей полуправды, которая при  всей своей неполноте являлась необходимым продолжением исторического пути русского и других  народов Российской Империи. За полную правду бились в братоубийственной войне наши белые и  красные прадеды-воины, но так и не обрели ее полностью, разрубили шашками, и каждый взял до- ставшуюся ему часть. Пока мы не воссоединим рассеченное историческое тело российской государ- ственности, не срастим вновь кровоточащие социальные шрамы и раны и мироточивые христианские  мысли-образы о русском земном предназначении, мы не сможем сконструировать и построить необ- ходимое нам здание российской государственности XXI века.   В прошлом нет ответа, там есть только подсказки, и возвращаться в прошлое бессмысленно. Вто-  рого Советского Союза не будет, да и не надо. И.В. Сталин довел советскую атеистическую государ- ственность до максимально возможного пика ее могущества; дальнейшего пути больше вверх без Бога  уже не было. Советская государственность погибла, поскольку исчерпала себя духовно. Не будет и  Второй Российской Империи с династическим монархическим абсолютизмом наверху и социальной  несправедливостью внизу; эрзац-копия такого общественного устройства уже проявилась на нынеш- нем государственном дворе. Нам необходимо взять из исторического опыта нашей государственности  те ее свойства, которые подтвердили свою истинность и доказали соответствие русскому образу жизни  –  необходимо соединить религиозно-самодержавное основание российской государственности с ее со-  циальной, русской, социалистической справедливостью. Искать истинно русское в прошлом можно и  нужно, возвращаться в государственно прошедшее время нельзя. Как одновременно нельзя разорвать  саму русскую, российскую историю.   Более того, включение в процесс Русского Преображения подавляющего большинства народа   потребует от каждого человека твердого личного понимания и осознания как неразрывности государ- ственной истории России, так и нераздельности истории и судьбы России с историей и судьбой своих  предков и самого себя. Ощущение общности личной и государственной истории, осознание своей лич- ной ответственности за прошлое, настоящее и будущее России должно быть положено в основание  оценки всей нашей истории. Особенно важен такой подход по отношению к нашему историческому  прошлому.     Хватит кидать камни в историю России и Советского Союза. Эти камни полетят в предков каж-  дого из нас, причиняя им боль. Все, что совершили прежние русские, советские поколения – и высокое,  и низкое, – делали мы нынешние и лично каждый из нас   через своих отцов, матерей, дедов и бабушек,   других родичей.   И я, Квачков В.В., несу    в себе все и отвечаю за все, что было до моего рождения в середине XX   века в Приморском крае Тихоокеанской России.   Я бездарно командовал флотом и бесславно тонул матросом у Цусимы, и я героически проры-  вался на «Варяге» во Владивосток, в залив Петра Великого, на берегу которого потом родился спустя  пол века.   Я под командой русских офицеров и генералов побеждал врагов под Полтавой, на Бородинском   поле, на Шипке, в Гангутском и других морских сражениях, и я, озверевший от несправедливости,  поднимал русских флотских офицеров на штыки в Кронштадте в 1917 году.   Я смертельно рубился за лучшую жизнь в 1-й Конной Армии Буденного, и я смертельно замерзал   в горячей любви к России в Ледяном походе.   Я забирал последний хлеб у крестьян, и я, босой и полуголодный, строил Магнитку и Днепрогэс.  Я брал Берлин, и я, безногий, грузно катался на тележке по рынку в г. Уссурийске и попросил   милостыню у мальчишки-суворовца.   Я, потеряв мужа и всех сыновей на войне, полунищей старухой доживал свой век в рязанской   деревне.   Я стал первым человеком Земли, полетевшим в космос, и я торопливо, чтоб никто не увидел,   доедал после офицера сосисочные объедки в привокзальном буфете на станции Дно.   Я, коми-зырянин и имеющий в себе еще более 100 народных языков, весь израненный вернулся   с войны, вместе с русскими восстановил разрушенную страну, проложил через свою землю газопровод  в Европу, от которого сам ничего не получаю, и сейчас спиваюсь и погибаю от безнадежности, потеряв  уже четверть своего народа за последние 20 лет.   Скажи мне, государственная власть, что тебе от меня нужно. Во мне есть все, я все могу, я могу   быть многим и всяким. Никто и никогда не сделает меня простым и примитивным. По своему нрав- ственному составу я такой же, как и весь русский народ, каплей которого я являюсь. Все, что произо- шло с Россией в ее истории, сделал и наделал я через своих отцов, дедов и пращуров. Но такими они  у меня были, и я их бесконечно люблю именно такими. Других у меня нет, других не хочу и не надо.   У меня накопился огромный долг перед ними за то,   что произошло с Россией за время моей   жизни, и я, русский полковник Квачков В.В., никогда, пока буду жив, не отдам никому мою Россию  моих русских предков. «Клянусь честью, ни за что на свете я не хотел бы переменить отечество или  иметь другую историю, кроме истории наших предков», – написал о себе А.С. Пушкин. Так и надо  относиться к истории, сделанной прежними русскими людьми. Ка  ждому из нас необходимо заставить   себя и добиться личного духовного вхождения в резонанс с единым историческим русским духовным  полем, возбудить собой свой его участок и проделать свой путь в истории России.   Повторюсь: искать правду в прошлом имперской России и Советского Союза можно и нужно, но   перенести государственное прошлое в будущее невозможно. Многие положения, бывшие верными для  своего времени, видоизменились, и наша задача увидеть эти перемены и трансформации, правильно  их понять и применить в XXI веке. Сам процесс развития государственности определяется категори- ями, законами, закономерностями и принципами более высокого порядка. Историческая практика рос- сийского государственного строительства в на из- бранной системе духовно-религиозных (атеистически нравственных), политических, экономических  и других теоретических взглядах, то есть на определенной идеологии. История народа, как уже отме- чалось, объективизация национального Соответственно, эпоха  Преображения будет не только эпохой соединения исторической практики, но вместе с тем эпохой  поиска и обретения теории национального развития, выработки идеологии, основанной на православ- ном самосознании и христианском миростроительстве. Нет ничего практичнее верной теории, и пер- вым приходит не тот, кто бежит быстро, а тот, кто идет правильно. Истинно так. Аминь.   б)   Идеологические основания самодержавной России XXI века.   Духовно-религиозной вер-  шиной монархической власти в России является православие. Однако, спускаясь вниз по иерархиче- ской лестнице идеократической российской государственности, на соответствующих уровнях обнару- живается целый ряд философских, этических, политических, экономических, юридических и других     идейно-теоретических положений, образующих остов, каркас практического государственного строи- тельства.   На строительной площадке перед будущей горой-пирамидой российской государственности XXI   века, на вершине которой стоит Государь, лежат различные фундаментальные блоки, некоторые гото- вые и полусобранные конструкции и отдельные груды кирпича в основном двух идеологических цве- тов: красного, по-сталински социалистического, и белого, православно-монархического. Кое-что дл я   стройки пригодится и можно будет взять из либеральных развалин, условно говоря, синего цвета, но  существенного значения эти обломки иметь не будут.   Социалистическую идею в течение очень долгого времени было принято называть марксизмом,   хотя это совсем не так: она намного выше, шире, глубже и лучше, чем то, что преподносилось бывшей  официальной коммунистической идеологией и пытается реанимироваться сейчас. Искать ответ на про- блемы России и человечества в марксизме – это копаться в старых какашках позапрошлого века в  надежде найти там не сгнившие семена для нового посева. Нет там уже ничего, в лучшем случае –  навоз. Высказывание В.И. Ленина о марксизме оказалось п  равильным с точностью до наоборот: «Уче-  ние Маркса бессильно, потому что оно не верно!» Пролетарии всех стран оказались не дураками, стали  не соединяться, а обустраивать каждый свой национальный дом; проклятый капитализм похоронил  своего могильщика в той яме, что тот для него якобы рыл, и продолжил жить на трупном перегное;  рабочие, как и все нормальные люди, как имели свое Отечество, так его и имеют. Пока, конечно, имеют  – современные марксисты-глобалисты разрушают национально сотворенное Богом человечество, но  пока еще народы держатся. В этом вопросе Маркс в своих ме  чтах забежал слишком далеко вперед .   Можно, спору нет, «пролетариат» заменить на «когнитариат» или еще на что-нибудь и бросить лозунг  об их соединении во вненациональную кучу, но русским это уже не интересно: наелись этого дерьма.   Капитализм не стенку общественно-экономической как   Маркс, и лихорадочно ищет сейчас выход не из противоречий классовой борьбы (хотя и из них тоже,  но особых проблем нет); капиталистический способ хозяйствования уперся в количество населения и  размеры земного шара. Конец капиталистической истории – это конец капиталистической географии,  это тупик капиталистического природопользования: наука и техника т  еперь уже могут то, чего не мо-  жет природа не наша Как историческая  марксизм оказался ущербным по своей основополагающей идее, неверным в определении источника  развития человечества, государств и народов, то есть ограниченным по своей концептуальной схеме,  по методу и модели постановки проблемы общечеловеческого развития, а также по формам и спосо- бам ее решения. Иерархия бытия в нем оказалась поставленной с ног на голову. В итоге там, где дол- жен находиться головной мозг с его связью с Богом, оказалось мягкое место с думающими ягодицами,  связанными мыслью исключительно с прямой кишкой; вместо головных полушарий, умеющих шеве- лить мозгами, очутились шевелящиеся полужопицы, умеющие получать одно, а отдавать… одним сло- вом, функционировать по-марксистски.   Родившись недоноском, уродец помер, не сказать сдох, как только вылез на свет Божий из марк-  систской тьмы еще в 20-е годы прошлого века в России. Уже В.И. Ленин перестал быть практическим  марксистом. Да, о покойнике, как и положено, говорили только хорошее, но в действительности уже  послереволюционная практика социалистического строительства имела мало общего с первозданным  марксизмом, и по мере его развития уже в первые годы принципиальные расхождения стали все более  заметны. Последовательным марксистом остался только Троцкий с его абсолютно марксистской по  духу и букве теорией перманентной революции. Гениальность В.И. Ленина позволила ему понять не- адекватность марксизма и сменить парадигму революционных изменений в России. Но это понимание  далось страшной ценой России и самому Ленину; то, что вначале выдержали ум и воля, потом не вы- держали дух и душа.   У художников иное ощущение и подчас   провидческое восприятие бытия. Эту ленинскую мысль   – «все или почти все не так, как думал Маркс, и социализм надо строить по-другому» – можно увидеть  на портрете «Ленин. 1918 год» (кажется, так называется, написанном А. Шиловым и увиденном мной  на его персональной    выставке где-то в начале 80-х в Москве). Тогда в ленинском взгляде меня пора-  зила страшная трагедия, которую я не понял; подумалось, это сверхнапряжение ума и воли. Читаемая  в его глазах затравленная тоска, ужас творящегося и осознание громадности неизвестного пути не  укладывались в типовой образ вождя революции.   Так что истинный марксист –  Троцкий; Ленин – уже не совсем, а И.В. Сталин – совсем не марк-  сист, что бы последние двое ни говорили по   этому поводу для масс. Идеократический путь социализма     в России в основном базировался на теоретических воззрениях В.И. Ленина и И.В. Сталина. Знамени- тая фраза 30-х годов «Сталин – это Ленин сегодня!» очень удачна пропагандистски и очень точна  идеологически. Без пути, пройденного в теории   Лениным, не было бы ни цивилизационного прорыва   в октябре 1917 года, ни сталинских пятилеток, ни Великой Победы 1945-го, ни первого космического  полета Ю.А. Гагарина. Все это едино и неделимо, как сама Россия. А православнутым воякам за вынос  тела из Мавзолея и «похороны по христианскому обычаю» посоветовал бы вначале поехать в Израиль,  найти там забальзамированных Иакова и Иосифа и исправить эту ошибку бальзамирования 1 . Поэтому   вы либо Ветхий Завет выкиньте, либо от мавзолея В.И. Ленина отстаньте. А лучше то и другое вместе.   Владимир Ильич Ленин и его жизнь –  часть вселенской миссии русского народа, независимо от   того, понимал ли это сам вождь, а ленинизм – необходимый участок русского пути к правде. Ленин  хотел построить социалистическое общество на отрицающей Бога    атеистической духовной основе,   опираясь не на национальное чувство русского народа, а на классовые интересы рабочих, беднейшего  крестьянства и подчиненных им других слоев общества. Безусловно, это было тяжелейшей политиче- ск ой ошибкой, но вместе с тем именно Лениным были проведены национализация банков, промыш-  ленных предприятий, железных дорог, ликвидирована частная собственность на землю, начал осу- ществляться проект ГОЭЛРО. То же самое будет сделано после победы Русской национально-освобо- дительной революции, поэтому ленинские идеи в социально-экономической сфере будут вновь вос- требованы для осмысления и претворения в жизнь.   К середине 30-х годов И.В. Сталину стало совершенно ясно, что без национально-государствен-  ного единства советскому социалистическому государству, самому социализму не выстоять в надви- гающейся мировой войне. Так в итоге социализм приобрел национальную черту в качестве своей ос- новной составляющей, верность чего подтвердила Великая Отечественная (!) война. Политическое  движение Сталина к частичному религиозному обоснованию социализма было вызвано желанием ис- пользовать православие больше для выполнения задач вооруженной борьбы в войне и практического  социально-экономического чем привнести в идеологию.  Пока был жив сам И.В. Сталин, его авторитета и власти хватало для заполнения вакуума в вопросе об  источнике верховной государственной власти. Сталин стал уже не просто советским монархом-еди- нодержцем, он стал еще и советским богом. Однако после смерти вождя в эту идеологически духов- ную пустоту стали падать и валиться многие формы и конструкции государственного и общественного  устройства, державшиеся, как оказалось, во многом на личности И.В. Сталина.   Сталинизм как вариант социализма многим хорош, но у него есть существенный родовой изъян:   сталинизм не может породить в самом себе нового Сталина; он может порождать только функционе- ров типа Хрущева и ему подобных. Сталинизм как система неплодоносен в смысле качества верховной  власти. Поэтому после Сталина государственная власть покатилась вниз по наклонной: Хрущев родил  Брежнева, Брежнев родил старчески переношенную двойню – Черненко и Андропова. Черненко не  успел даже забеременеть, а Андропов родил-таки Горбачева. Горбачев от испуга кесаревым сеч   ением   родил Ельцина. Ельцин справился с внесемейной беременностью и    в телеокошко роддома показал Пу-  тина. Путина перенапрягли, и получился нежизнеспособный выкидыш (бастард), теперь детей Путин  иметь больше не хочет, решил размножаться почкованием и ищет подходящий политический имплан- тат. Либералы хотят насильно провести операцию и опять сделать кесарево, но в иное кресло, кроме  кремлевского, Путин садиться не станет. Поэтому выдирать его оттуда придется вместе с креслом.  Таков естественный путь безбожной власти.   Этот родовой порок, имманентное свойство авторитарной власти будет всегда   находить себе место на вершине государства, пока источником единовластия будут какие-либо обще- ственно-политические отношения людей, а не нравственные основания, исходящие от Бога. Религи- озно ограниченная самодержавная монархия неизмеримо требовательнее к государю, строже к нему и  законнее по отношению к народу, чем любая иная форма верховной власти, ограниченная только напи- санными самими людьми законами и сдерживающая правителей и народ внешним подчинением уста- новленным В итоге правят исполняют люди, Божий  внутри в религиозно-нравственном обществе сильнее человеческого закона снаружи. К этому надо   1   Справочно для атеистов:   Ветхий Завет. Бытие 50:2, 26 – «И повелел Иосиф слугам своим – врачам, бальзамировать   отца его; и врачи набальзамировали Израиля. И исполнилось ему сорок дней, ибо столько дней употребляется на бальза- мирование, и оплакивали его Египтяне семьдесят дней… И умер Иосиф ста десяти лет. И набальзамировали е го и поло- жили в ковчег в Египте».       стремиться в строительстве российской государственности в XXI веке.   После установления источника верховной власти в России – Бог, а   не само человеческое обще-  ство – следующим важным направлением государ  ственно-идеологического строительства станет во-  прос о порядке участия народа в жизни и   управлении государства и системе его представительства в   различных органах власти. Исторический опыт введения в российскую государственно-политическую  систему института партийного представительства показал его несовместимость с исторически едино- державными формами государственной власти как в православно-самодержавной императорской Рос- сии, так и с советской формой построения власти в СССР. Создание многопартийной Государственной  Думы в 1906 году начало расшатывать и в конце концов свалило самодержавие в феврале 1917 г.; то  же самое произошло с государственной властью в   Советском Союзе и России после формирования   Верховного Совета РСФСР на многопартийной основе. Партии как обособленные части в борьбе за  власть растаскивают национальное единство по своим политическим норам, как крысы зерно из хра- нилища. Переход от народной власти Советов со всеми их недостатками к партийно-парламентской  системе только политического представительства стал главным условием обвального развала СССР.  Уничтожение Союза с 6-й Конституции руководящей  КПСС.   Немногим и система, вроде национальное   единство, но теряющая богатство внутреннего разнообразия народа и действующая посредством наци- ональных опросов-выборов с одобрением курса партии в двузначной системе «да – нет». Единая об- щенародная воля – это не воля, одинаковая для всех, а гармоничное сочетание и совмещение воедино  воли различ   ных социальных, профессионально-трудовых и территориальных слоев и гру  пп народа.   Государство есть общий и неделимый дом всех живущих в нем людей – хозяев этого дома. Ин-  тересы различных людей, социальных групп и слоев в ходе   совместного проживания в нем и всеоб-  щего национального труда по содержанию и обустройству государственного дома могут отличаться и  входить в противоречие, но сам дом, его существование и жизнедеятельность одни на всех. Поэтому  естественное разделение государственно-домашнего труда должно иметь своим последствием соот- ветствующий набор структур, социальные,  профессионально-трудовые, культурные и иные различия. Стало очевидным, что деятельность депу- татов от различных партий в Государственной Думе – просто политическая физиология, отправление  неестественных надобностей. государственного  если его целью действительно является «общее благо» (Аристотель?), заключается в создании такого  политического механизма, который бы наиболее полно и точно служил надежным устройством пере- дачи и обмена мыслями, интересами и чувствами между народом и властью во всех областях жизни  человека, семьи и общества.   Политические партии не могут в полном объеме выполнять эту функцию, поскольку не связаны   с разделением национального их ограничен  только идеологической областью. В прежнем строго сословном обществе с достаточно жесткими гра- ницами социальных слоев и групп созданные ими партии еще как-то могли отражать их интересы в  общем деле. Однако пример Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП) показал  политиканскую сущность даже этой революционной партии после победы Октябрьской революции. С  середины 30-х годов партия стала занимать указанное И.В. Сталиным место – идеологический аван- гард советского народа. Отражение интересов различных социальных, профессионально  -трудовых и   иных слоев перешло к другим структурам. Совсем не случайно вождь в течение полутора десятков лет  не собирал съезды ВКП(б) – в качестве руководящих и направляющих органов власти они ему, да и  никому, были не нужны.   В будущем    российском обществе XXI века, в котором передача социального статуса по наслед-  ству является губительной для нации и государства ввиду чрезвычайной важности фактора и роли  личности в управлении наукой, образованием, культурой, экономикой и других областях, политиче- ский должен отражать происходящие всех и всем  направлениям всеобщего труда, в жизни человека, семьи, общества и государства. Анализ историче- ского опыта деятельности партий в России и за рубежом с точки зрения общего блага говорит о вы- рождении партий как политического института и превращении их в клановые организации в повсе- дневной жизни и в балаганно-завлекательные учреждения в ходе выборов. Представляется, что изме- нения в общественных отношениях в послереволюционной России в XXI веке неумолимо приведут к  отмиранию партий в их прежнем виде несущих опорных столпов политической конструкции.     Первоэлементом, костяком и основной формой политического устройства новой России должны   стать Советы всех уровней, образуемые на основании двух краеугольных принципов: 1) земско-тер- риториальном и 2) профессионально-трудовом. Отражение национального состава населения по тер- риториям и видам трудовой деятельности в этом случае будет происходить самопроизвольно, автома- тически, без выделения национальности людей в какой-то отдельный классифицирующий признак.  Видится, что это единственный верный путь постепенного, эволюционного превращения России в  унитарное государство. Директивная отмена национальных республик в качестве внутригосударствен- ных образований на данном этапе представляется преждевременной.   Кроме того, партийность, то есть деление    нации на идеологические части с целью овладения   государственной властью, по-моему, противоречит самому национальному характеру русского народа  – народа Разномыслие но в единого  дома и дела, в которых каждый выполняет взят  ую на себя роль с ее правами и обязанностями. Русские   великороссы есть становой хребет России, а в будущем вместе с русскими малороссами и русскими  белорусами – Союза Великой, Малой и Белой Руси, и негоже рубить станину на части – вся конструк- ция рухнет. Повторюсь: политическое предста  вительство должно отражать общественное разделение   труда.   Подводя итог, можно сделать выводы: 1) инволюция, то есть возвратное эволюционное развитие   института политических партий как важных субъектов политики, вызвана атрофией их реальной по- литической функции, исполнять которую в полном объеме партии уже не могут; 2) несовместимость  имперских и советских форм государственности России с партийным парламентаризмом; 3) сущность  и направленность государственного строительства в переходную эпоху выражаются лозунгом – «За  Советскую власть без партий!».   При таком варианте решения проблемы пол   итического устройства сразу возникает вопрос об   оппозиции. Он чрезвычайно важен, может быть, не менее первого. Главная системообразующая поли- тическая причина нестроений России на всем протяжении ее истории – это проблема обеспечения нор- мальных условий для жизнедеятельности различных оппозиционных сил, противопоставляющих   себя   государственной политике и общественному мнению большинства. Более подробно соображения по  теме оппозиционной деятельности будут изложены в следующем разделе о Русском образе жизни во  внутренней деятельности общества и государства, а сейчас можно заявить о принципиальном подходе  к оппозиции при строительстве будущей российской государственности.   Оппозиция должна быть везде, и ее должно быть много, и это много должно быть одновременно   безопасным и защищенным. Данное положение – не политический эпатаж, это – крайняя необходи- мость, если мы действительно хотим развиваться эволюционным путем. Революции случаются тогда,  когда    центр тяжести основного объема общественной жизни вместе с оппозицией поднимается на са-  мый верх корабля государственной власти и опрокидывает его вверх килем. Чтобы этого не случилось,  оппозиционные структуры должны иметь место на всех уровнях политической, общественной, трудо- вой и иной деятельности, иметь возможности решать возникшие проблемы на местах и не давать про- тиворечиям подниматься наверх, где они сплетаются с другими нерешенными проблемами и превра- щаются в трудно распутываемый клубок. Каждая определенная группа людей должна иметь возмож- ность выражать и отстаивать свои интересы и свои имманентные, присущие ей свойства, пусть даже  на данном этапе не совпадающие с интересами и свойствами большинства.   В целом оппозиция должна быть узаконена и защищена юридически. Раньше проблема инако-  мыслия в России решалась за счет бескрайних земельных просторов и времени. Геополитическое про- странство и национальное время сейчас сжались до критических размеров, надо найти советско-со- борный способ и политический механизм решения внутринациональных и внутригосударственных  проблем, отвечающие вызовам XXI века. Проблема политического устройства, наиболее адекватного  цивилизационному уровню 3-го тысячелетия, существует и все более проявляет себя не только в Рос- сии. В этом смысле характерна критическая заметка о новой книге философа и политэконома Ф. Фу- куямы «Источники политического устройства», в которой показывается, что человеческое общество  эволюционирует подобно биологическому виду 1 . «Главный тезис Фукуямы в его новой книге прост, –   пишет И. Федюшкин,  –  он пытается показать, что политические системы не являются производной от   уровня экономического развития, а эволюционируют, подчиняясь своей собственной логике… Чело- веческие общества постоянно экспериментируют с теми или иными политическими институтами и   1   Игорь Федюшкин. Мутации Фукуямы. – Коммерсантъ Власть. – № 16. – 25.4.2011. – С. 41.       нормами, после чего в процессе конкуренции выясняется, какие из этих инноваций в наибольшей сте- пени способствуют выживаемости общества… Политическая система, таким образом, представляет  собой продукт эволюции, наслоение многочисленных элементов… Картина глобального обществен- ного развития может быть дана не только с опорой на экономические методы; более того, экономиче- ский подход страдает, с его точки зрения, неоправданным редукционизмом».   Из выше изложенного видно, что понимание скудости и ограниченности материалистического,   грубо говоря, торгашеско-экономического подхода типа «товар – деньги – товар» к объяснению ис- точников и происхождения национальных общественно-политических систем приходит ко все   боль-  шему числу философов и аналитиков. Политическое устройство новой русской России будет эволю- ционным прежних политических Собственная развития  идеологических основ российской государственности ведет, не сказать тащит, нас к необходимости  применения двух прежних системно-мировоззренческих систем.   Вернемся к идеологии. Не очень важно, как будут   называться политические и иные структуры,   которые будут ее вырабатывать, – партии, академии, клубы, «общества любителей российской словес- ности» или как-то еще, необходимо будет сфо  рмировать и сформулировать сами идеологические ос-  новы, защищать их в дискуссиях с оппонентами и убеждать в их верности людей, общество и государ- ственную власть.   Идеологический сплав должен отвечать на три вопроса и включать три основные составляющие:   национальную, морально-этическую и социально-экономическую. По моему мнению, таким сплавом  является идеология под названием  русский православный социализм.      Безусловно, это очень слож-  ный сплав не только идеологических течений, но и всей человеческой мысли. Однако простых реше- ний в России не было и раньше, не будет ни сейчас, ни в будущем. Увлеченность простыми решениями  – уберем самодержавие или руководящую роль КПСС, и все наладится – привело нас к катастрофам  1917 и 1993 гг.   В нынешней ситуации надо прислушаться к великим русским мыслителям прошлого, увидавшим   надвигавшуюся национальную катастрофу с идейно-теоретических позиций, и принять на вооружение  их идейный опыт. В своем знаменитом произведении «Судьба России», созданном уже после револю- ции в эмиграции, Н.А. Бердяев писал: «Отвращение от конкретной сложности общественно-полити- ческих задач бывает у нас часто результатом моноидеизма, когда человек целиком охвачен одной ка- кой-нибудь идеей, моральной или религиозной, или социальной, но непременно в смысле спасения  человечества одним каким-нибудь способом, одним путем. Это, в конце концов, ведет к отрицанию  множественности бытия и утверждению единого, одного чего-нибудь. Но в политике всегда прихо- дится иметь дело с данным, конкретным состоянием целого мира, с низким уровнем человеческой  массы, с не возрождёнными душами, с сопротивлением необходимости… – далее Н.А. Бердяев отме- чает, –  Монистическое есть в   ских в   направлениях » 1 .    Пр именительно к современности мысль Николая Александровича о сложности мироустройства   и недопустимости применения только одного какого-нибудь идеологического направления для теоре- тического всего жизни общества его  устройства приводит к выводу, что отдельно друг от друга ни идеология русского национализма, ни  религиозная мораль христианства, ни социально-экономические идеи социализма не являются само- достаточными и не в состоянии перекрыть и теоретически обеспечить решение всего спектра задач  государственного строительства России в XXI веке. Очевидно, необходим их синтез.   Стержнем российской государственности является ее русскость. Именно поэтому основополага-  ющее свойство –  русский –  стоит первым в названии будущей идеологической базы. Только русскость   1000 -летнего государственного строительства сможет и впредь обеспечить общее национальное со-  гласие в России, поскольку ощущаемая естественной великость русского народа является причиной  отсутствия в русском характере тяги к национальной групповщине, национальной клановости и к дру- гим формам национального обособления, что также естественно присуще любому малому народу. Рус- скость национально-государственного строительства является гарантом недопущения национальног о   превосходства и узурпации власти представителями какого-либо народа, в том числе и самого рус- ского, поскольку русские не тащат за собой вверх других русских, подбирая их по национальному  признаку, как это делают представители малых и других народов. В условиях навязываемой народам   1   С.  295, 297.       мира глобализации на принципах ВТО сохранение государственного суверенитета, а с ним и выбора  независимого и самостоятельного пути развития для любой нации, в том числе и российской, воз- можно только в национальном государстве. Во внешнеполитическом плане русскость не сопрягается  с глобализмом, а во внутренней жизни с капитализмом. Нынешнее противостояние русских и инозем- ных захватчиков взаимообусловлено не только собственно национально-религиозными, но и соци- ально-экономическими и геополитическими факторами. Поэтому русскость российской государствен- ности условием независимости Геополитический России  определяется, прежде всего, мощностью русского национального поля, в котором формируется синер- гетическое действие всех входящих в него национальных подсистем.   Историческая Россия – утверждает писатель В. Хатюшин – это национальное государство рус-  ских, а главный национальный вопрос в России – это русс  кий вопрос. «Решение национального (рус-  ского) вопроса, – по мнению не сломленного властью   русского писателя, поэта и главного редактора   журнала, – заключается в возвращении России ру  сской власти. Русской не по фамилиям, а по духу, по   мировоззрению, по осознанию русских национальных интересов и по практичес  ким действиям. Сюда   укладывается все – и мощь государства, и численность населения, и соблюдение справедливых зако- нов, охраняющих существование русского народа.   И ни одна нация, ни один коренной народ России   не будет притесняем. Рядом с сильным русским народом всегда спокойно и благополучно жили все  остальные народы. Вот это и будет называться возвращением в нашу жизнь справедливости» 1 .    Русский вопрос есть также сердцевина идеологического обоснования имперского характера бу-  дущей России. Российская государственность сложилась и существует как имперская государствен- ность, и никакой другой она быть не может, хотя бы потому, что именно такой она является уже свыше  1000 лет. Другой, не имперской России не было и не будет. Суть дискуссии в этом вопросе обычно  заключается в определении источника имперской сущности российской государственности. В послед- нее время все чаще даже в национально-патриотическом    стане стали звучать речи о том, что Россию   как государство создавали-де все живущие в ней коренные народы, а иные маститые договариваются  до того, что сюда же приплетают и пришлых.   Империя – не участок земли, на котором растут различные виды народов, создавая какой-то ан-  самбль; империя – это дерево, на стволе кот   орого изначально растут или привиты различные народные   ветви. Вне имперского дерева эти народы-растения были    бы либо заглушены сорняками и им хватило   бы земных соков, либо были бы вытоптаны дикими животными, либо в каком-то качестве были бы  использованы в интересах других имперских деревьев. Империи, обладающие способностью к исто- рическому воспроизводству имперского потомства, не образуются сообществами каких-либо народов  на договорных началах, империи – не коалиции; они создаются, порождаются каким-то одним наро- дом, имеющим в себе дух, силу    и волю для приобщения к своему образу жизни других народов. Таким   народом в России является триединый русский народ.   Декларация христианского православия в качестве второй составляющей идеологии и второго   основного свойства российской государственности имеет самое непосредственное отношение к обос- нованию имперского характера послереволюционной России. Сохранение всех коренных народов на  территории России произошло не потому что мы русские, а потому, что мы, русские, несли в себе уже  свет христианского православия. Россия создана русским христианским мессианством, и православие  является второй ногой-опорой, на которой стоит российская имперскость и российская государствен- ность.   Утверждение, что Россия есть многонациональное и многоконфессиональное государство без   декларации ведущей и государствообразующей роли русского народа, – есть прямой путь к разруше- нию исторической России.  Россия есть государственное достояние русского православного   народа,   где в мире и согласии живут другие коренные российские народы иных традиционных вероиспо- веданий.     Более того, история духовности России и русского народа – это духовная история право-  славия, поэтому представляется правильным, чтобы православная ос  нова российской государственно-  сти нашла свое отражение в официальном названии России, например –  «Православная Держава Рос-  сия».  Думаю, что такое имя Росс  ии нисколько не умалит значение ислама и религиозных чувств му-  сульман и людей других вероисповеданий,   подобно тому, как официальное название «Исламская рес-  публика Иран» не принижает веру живущих там христиан или как мусульманский символ Полумесяца   1   по-  литический журнал «Молодая Гвардия». – № 9, 2012. – С. 152.       красуется на государственном флаге Турции, пока еще называющей себя светским государством.   Любая конструкция, том конструкция государственности,   должна быть устойчивой как к внутренним, так и внешним помехам, и воздействиям.   Идеология русского православного социализма, образно говоря, представляет собой треножник  ,   придающий устойчивость государственной политической системе, опирающийся на национальные,  духовные и социальные столпы общества. Как показала историческая практика, равновесие можно  удерживать какое-то время, стоя на двух опорах имперской государственности, но сильный толчок  или ослабление одного из столпов ведет к падению империи. Российская империя не устояла, потеряв  общественную социально-экономической Советский смогли  извне только после утраты внутреннего духовного единства народа и власти, несмотря на имевшуюся,  пусть и с огрехами, социально-экономическую справедливость. Утихшее или нарочно погашенное по- сле отечественной войны русское национальное чувство в паре с атеистической теплохладной духов- ностью, растерявшей свой первичный революционно-строительный энтузиазм, придали крен полити- ческой системе, в сторону которого и свалили СССР. Свертывание русскости и усиление атеизма вы- полнили роль двух троянских ворот, через которые мировая закулиса проникла в советскую государ- ственность и в конце концов повалила ее.   Очень точно и характерно идеологическое состояние советской интеллигенции того времени пе-  редал наш выдающийся философ и социолог А. Зиновьев в своем интервью перед возвращением в  1999 году в Россию после насильственной эмиграции. На вопрос, стал ли он патриотом после падения  коммунистической власти, А. Зиновьев ответил: «Патриотизм меня не касается. Я получил интерна- циональное воспитание и остаюсь ему верным. Я даже не могу сказать, люблю или нет русских и Рос- сию. Однако я принадлежу этому народу и этой стране. Я являюсь их частью. Нынешние страдания  моего народа так ужасны, что я не могу спокойно наблюдать за ними издалека» 1 . Подобную «элиту»,   а именно к ней принадлежал А.А. Зиновьев – доктор наук, профессор, зав. кафедрой логики Москов- ского Государственного Университета, – даже нельзя назвать национальной. Безб   ожие и вненацио-  нальное самосознание завели выдающегося ученого и писателя в    тупик безысходности и признания   неотвратимости господства «тоталитарной демократии» Запада. (Говорят, что уже в конце своего жиз- ненного пути Александр Александрович стал склоняться к признанию важной роли национальной со- ставляющей, но сам я таких его текстов не видел). Интересны также мысли А. Зиновьева о том, что  «падение коммунизма превратилось в развал России», а борьба с коммунизмом, по сути, прикрывала  желание уничтожить саму Россию как государство. «Запад мне не чужой, но я рассматриваю его как  вражескую державу».   Как видится, коммунистическая, а точнее –  социалистическая идея была и, уверен, остается со-  ставной частью русского национального самосознания. Коммунизм как всеобщая и всеохватывающая  идеология явил себя ошибкой человеческой мысли, но антикоммунизм – ее тупик, выход из которого  только один – на тропу войны с собственным народом. В этом вопросе в основном согласен с мыслью  А. Молоткова: «Социализм как материальная база коммунизма был построен, однако    восходящая ду-  ховная энергия коммунизма была исчерпана – в результате все вновь покатилось вниз, в объятия уже  давно забытого старого мира… Чтобы этого не произошло (в б   удущем), надо решительно восстано-  вить стратегический выбор России на новом идеологическом уровне, соединив духовную энергию  коммунизма в единую и несокрушимую политическую силу 2 . В цитате чувствуется химерический ду-  шок «теокоммунизма». Но политическая практика, думаю, все расставит на свои места, было бы же- лание. Русская душа была искалечена людской социально-экономической и государственной неспра- ведливостью Российской Империи, и социалистическая идея стала спасительным средством для лече- ния и исправления национального характера. Это же духовное лекарство необходимо и сейчас, и в  будущем. Перефразируя Ф.М. Достоевского, можно сказать: «Вне социальной справедливости рус- ский – дрянь, а не человек». Никакого христианского терпения и смирения не хватило нашим предкам  почти 100 лет назад, не хватает и нам сейчас, чтобы ви   деть и безропотно сносить духовное, нацио-  нальное и социальное угнетение.   Взаимообусловленные действия этих трех идеологических сфер факторов будут иметь место в   рамках любой государственной формы и любой политической системы в России. Идеология русского   1    писки – № 5 (252) – 1 марта 2012. – С. 9.   2        православного на взгляд, весь спектр и нацио- нально-государственного строительства в России в переходную эпоху.   Вопрос о монархической государственности в России в XXI веке со всей очевидностью подни-  мает вопрос о возможной личности самого монарха, а также о времени, формах и способах его обре- тения. Здесь, по-моему, необходимо обозначить пять важных положений.   Первое.   Явление самодержавного Государя должно знаменовать факт завершения построения   основ религиозно-духовного общества в России. Государь – венценосная вершина православной Рос- сийской Державы и православного общества. Такое государство и такое   общество, основанные и дей-  ствующие на религиозно-нравственных принципах, может построить только религиозно-нравствен- ный народ. Такого действительно национально-православного народа сейчас в России нет, никакими  указами и приказами его создать нельзя. Религиозно-православный народ, для которого Государь ста- нет высшим нравственным идеалом и будет искренне восприниматься Помазанником Божьим, нам  предстоит вырастить и сделать большинством в течение около 40 лет в результате нарождения и вос- питания в России двух дееспособных поколений русских и других православных людей. Поэтому во- прос о поиске и обретении Государя по времени должен быть отложен на это время; решать его будут  те, кто еще не родился, а из ныне живущих – кому сейчас не более 40 лет. К тому времени многое  станет яснее и с порядком и способами подг  отовки проведения Земского Собора или другими фор-  мами обретения Государя. А наше дело и наш долг – готовить путь Государю-Самодержцу.   Второе.   Династическое престолонаследие в течение в  еков представляло собой семейно-родо-  вой порядок передачи княжеской, царской или имперской власти, который отражал сословно-родовое  деление общества. Такой порядок передачи верховной власти, как правило, от отца к сыну был вызван  необходимостью с малых лет готовить человека к исполнению важнейшей государственной обязанно- сти. Нигде, кроме как внутри правящей семьи или династии, этому делу не учили и не могли учить, и  ребенок с детских лет постепенно осваивал профессию управления родом, княжеством или государ- ством.   Вместе с тем подобный порядок наследственной передачи социального положения, рода занятий   и трудовой деятельности существовал и применялся не только по отношению к верховной власти, но  и ко всему управляющему слою и к подавляющему большинству других видов человеческой деятель- ности – к крестьянам, ремесленникам, торговцам, врачам и так далее. Одним словом, порядок передачи  дела и специальности по родовому наследству   вначале был всеобщим: отец учил сына своей профес-  сии и впоследствии передавал ему свое дело, тот – своему сыну и т. д. Однако по мере развития чело- веческого общества и усложнения трудовой деятельности индивидуальные сп  особности человека к   тому или иному ремеслу или роду занятий стали приобретать все большее значение и постепенно ста- новиться одним из решающих факторов при определении человеку его места в обществе, в том числе  и в области государственного управления. Наглядный пример разрешения проблемы сословной и ро- довой наследственности, ограничивающий поиски применение талантливых людей в государственном  строительстве, дал царь Петр Великий. Еще в XVIII веке первому российскому императору стали ме- шать родовые наследственные ограничения, и он ввел коренное изменение в порядок престолонасле- дия, позволявшее передавать власть согласно воле императора.   В XXI веке в условиях послереволюционной России родовая или социальная принадлежность   человека в категорическом порядке не должна иметь какого-либо существенного значения в опреде- лении и выборе рода занятий и в общественном положении. Вновь придумывать какой-то династиче- ский наследственный порядок верховной власти автору представляется не вполне адекватным. Гряду- щий российский Государь (или Государыня) в отличие от британских масонских старых кляч-кукол и  молодых клоунов, и других им подобных «монархов» будет и царить, и править, и управлять государ- ством, обществом, народом и каждым из нас. Нам нужна не символическая декоративная фигура, а  жи вой Царь-Государь, «Хозяин Земли Русской». Поэтому Государственный Трон-Престол должен за-  нимать самый нравственно лучший и самый подходящий по своим личностным деловым качествам  человек. На него, Государя, возлагается высшая на земле ответственность за себя и весь народ, кото- рым он правит, и чудовищно страшна по своим последствиям любая его ошибка для страны и ее под- данных. Соответственно, полагаться на неведомый по своему проявлению набор генетически-наслед- ственных качеств является чрезвычайно опасным, нецелесообразным и недопустимым. Возможные  упреки в отказе от якобы Божественного промысла в порядке престолонаследия, на мой взгляд, безос- новательны: достаточно взглянуть на происхождение императоров как Первого Рима, так и Второго –     Византии. Сакраментальность личности и самодержавной власти Государя приобретается не при со- творении его даже порфироносными Государем-отцом и Государыней-матерью в момент зачатия, а  при помазании человека на царство. Религиозно-духовный обряд возведения на престол, а не наслед- ст венное происхождение придает и передает самодержавному монарху власть от Бога.   Безусловно, вопрос о восстановлении в будущем в России, в Союзе Великой, Малой и Белой   Руси монархической формы правления нельзя решать вне вопроса о династии Романовых, клятву на  верность которым давали наши предки в 1613 году. Необходимо сразу четко и твердо уяснить, и ска- зать: монархической династии Романовых уже нет. Государь Николай Второй с Наследником и всей  семьей Царственных мучеников явил собой горний пик самодержавия. Монархическая династия Ро- мановых вместе с ними ушла на небеса из подвала Ипатьевского дома в Екатеринбурге в ночь на 17  июля 1918 года. На земле остались лишь фамильные потомки трусов, изменников и обманщиков, о  которых император написал в своем дневнике. Остатки Романовых почти 100 лет назад, в феврале  1917 года отказались от монархии; теперь монархия отказывается от них. Потомство предавших мо- нархическую государственность по принципиальным соображениям не должно рассматриваться в ка- честве представителей монархической династии: на них стоит печать измены Престолу Государей пра- вославных в России. На этом вопрос о наследственной монархической государственности в XXI веке  может быть объявлен закрытым. Отказ от наследственного порядка обретения и передачи самодер- жавной монархической власти ни в коем случае не должен быть подменен какой-то периодической  сменой Государя. Государь, как и Патриарх, должен избираться пожизненно с некоторой оговоркой.   Третье.   Требования к личности Государя, по моему мнению, должны быть следующими – Гос-  ударем или Государыней может стать  любой православный человек      в возрасте не моложе 50 лет,   родившийся в семье граждан России. По природному, национальному происхождению он (она) дол- жен принадлежать к триединому русскому народу или к любому иному коренному народу России.  Государь или Государыня должны иметь детей и внуков, проживающих на территории России. После- довательность прохождения должностной должна  ляться соответствующим Законом об обретении Государя.   Таким образом, каждое старшее поколение Российской нации, а точнее народов Союза Великой,   Малой и Белой Руси, должно будет находить в своей среде наиболее достойного для управления собой,  своими детьми и внуками и приблизительно каждые 20–25 лет вручать ему или ей государственную  самодержавную власть на Великом Земском Соборе. По   достижении 75-летнего возраста Государь в   обязательном порядке принимает монашеский постриг и с иным именем выходит из светской жизни,  оставляя вместо себя Местоблюстителя Престола до определения нового Государя. Уход Государя в  монастырь по достижении предельного возраста или добровольно до истечения срока правления в  обязательном порядке влечет за собой безусловное и неукоснительное освобождение занимаемых по- стов всеми высшими должностными лицами государства, включая министров, губернаторов и других  глав, и правителей земель, областей и государственных ведомств. Православные русские Государи и  Государыни, независимо от их названий в свое время (Великий   Князь, царь, император), ведут свой   счет от равноапостольных: Владимира - Крестителя и Ольги Великой. В этом вопросе Карамзин, ду- маю, был прав.   Четвертое.   Задача православно-самодержавного может решена   только после воссоединения трех русских народов, великороссов, ма  лороссов и белорусов, в новой   союзной державе – Союзе Великой, Малой и Белой Руси. Это еще одна причина, по которой восста- новление монархической государственности займет длительное   время: Великороссы и другие корен-  ные народы России есть самый крупный, но все равно обломок единого русского цивилизационного  пространства. Общенациональная, общерусская цель национально-освободительной революции в Рос- сии как раз будет заключаться в завоевании возможности национального объединения разорванных  на части русских земель и народов. Сейчас, кроме либеральной власти в Москве, нет серьезных пре- пятствий к созданию полноценного Союза Великой и Белой Руси во главе с А.Г. Лукашенко. При  вхождении в Союз Украины он на первом этапе, скорее всего, будет иметь форму какой-то конфеде- рации, возможно, с объединенными вооруженными силами по типу армий бывшего Варшавского до- говора.   Работу по русскому объединению, наверное, можно сравнить с налаживанием отношений между   родными или Дети обзавелись семьями, хозяй- ствами, но все они – части их родительского большого дома. Жизнь показала, что частичное объеди- нение хозяйств необходимо для улучшения условий   жизни, воспитания и выращивания детей и ухода     за стариками, что раздрай между братьями только на руку соперникам. Мы, похоже, переболели «не- зависимостью» друг от друга и начинаем национально-русское выздоровление. Однако процесс объ- единения России, Украины и Белоруссии потребует длительного времени для утверждения духа наци- онального, общерусского единства. Очевидно, что придется повозиться с обманутой, с ополяченной и  обуниаченной бывшей Червоной Русью, от которой русскими остались только русины-русичи. Сама  Червоная Русь как самостоятельная часть Русского государства погибла в приграничных сражениях с  католическим Западом, ценой своей духовной жизни ос  тановив врагов Веры и Отечества на дальних   подступах к России. Выжили и сохранились немногие. Надо вернуть общий древнерусский долг руси- нам Червоной Руси.   Забегая вперед темы, сразу нужно заметить, что в первый послереволюционный период нужно   будет сформировать два министерства, занимающихся внешней политикой России – Министерство по  делам Союза Великой, Малой и Белой Ру  си (Министерство по делам Русского Союза) и Министерство   по делам иностранных дел. Одной из задач Министерства по делам Русского Союза будет ведение  работы по подготовке к собиранию и объединению русских земель и народов и обретению православ- ного Государя-Самодержца Всея Великая, Малая и Белая Руси.   Пятое.   О государственном гимне. Будущая советская монархическая государственность Рос-  сии Русского потребует отражения государственном Мне  жется, что он должен состоять из двух частей: музыки и слов гимна Советского Союза в его первона- ча льной редакции и гимна Российской империи «Боже, Царя храни», то есть включать в себя два ком-  понента, два отрывка. Но ведь Царя-Государя пока нет и долго не будет – его еще надо вырастить в  душах наших детей и внуков. Ру  сский Царь-Государь будет нарождаться среди них, расти вместе с   ними и внутри них, поэтому в исполнении гимна Государь как символ самодержавной власти должен  проявляться постепенно. В самом начале при первом исполнении по радио и ТВ, когда утихнут звуки  последнего мощного советского аккорда, после паузы в высокой тишине раздается тонкий, совсем  детский голос и начинает осторожно, прислушиваясь к себе, петь: «Боже, Царя храни»… Через год к  нему добавится другой, потом еще и еще, голоса с каждым годом будут взрослеть и крепнуть; дети  вырастут, станут юношами и девушками, у них появятся свои дети, хоровое пение станет сильным и  мощным, и все три поколения нации будут вставать под могучие слова и музыку Советского и Цар- ского гимна. Вместе с ними они будут впитывать в себя духовную энергию исторической Российской  Империи и Советского Союза, которые в них уже сольются воедино и будут неделимы. Подай, Гос- поди!      2.3.2. НАРОДНОСТЬ МОНАРХИИ – основа самодержавной государственности России   Народность будущей монархии необходимо понимать, как внутреннее свойство государственно-  сти России. Государство есть форма существования народа, кот  орые связаны между собой обществен-  ным устройством. Соответственно, чем больше и полнее народная сущность, тем сильнее и прочнее  государственная форма. Это соотношение будет верным при условии, что народная сущность имеет  возможность воплотить себя в установленной общественно-государственной форме, а само государ- ство имеет потребность в увеличении народной силы и принятии в себя всей полноты народного со- держания. При соблюдении этих требований идеальной формой государственности в России проявит  себя самодержавие, при котором народ во всей своей полноте представляет единое общественное тело  во главе с монархом, под властью которого находится весь, без всяких исключений, национальный  организм, а власть монарха-самодержца ограничена только религиозно-нравственными требованиями.  Если допустимо применить физический термин, коэффициент полезного действия монарха в управле- нии равен 100 %, поскольку он владеет и может использовать все приемы и способы распорядительной  власти во всех областях жизни страны. Народу так же н  а 100 % принадлежит содержание государ-  ственной жизни, поскольку все, что делается в   стране, делается им, народом. Сочленение воедино этих   двух абсолютных ипостасей государства представляет собой суть народности монархии.   Выдающийся русский мыслитель-эмигрант Иван Лукьянович Солоневич посвятил разработке   этой проблемы свой главный труд «Народная монархия». Автор раскрыл понятие народности как ос- новного действительно а абсолютной и необходи- мость соборного земско-трудового, а не сословного или партийного принципа формирования органов  народного представительства. Многие положения и выводы И.Л. Солоневича сохранили важность до     настоящего времени и обязательно будут востребованы при построении монархической государствен- ности и восстановлении, и учреждении Русского образа жизни в переходную эпоху.   Соборное российское общество – это общество совместно распределенного общего тру  да – об-  щее «государево тягло». Отсюда народность монархии б  удет заключаться в построении соборного об-  щества в общем государственном доме, в   котором живет и работает единая трудовая семья с соответ-  ствующим распределением обязанностей между членами семьи. Народно-соборное общество – совсем  не так называемое «гражданское общество», которое есть дом для публичного посещения и отстаива- ния    интересов тех или иных клиентов. Об идейной сущности народной соборности написано и сказано   достаточно, может быть, даже слишком: соборное словоблудие подтверждает политическое мозго- блудство говорящих.   Идея соборности более-менее ясна. Проблему будет составлять ее осуществление на практике и   создание общественно-политического соединения и  народной соборности и монархической государственности. Государство любого типа и любой формы  при самом появлении приобретает и проявляет свое родовое свойство несправедливости не из-за своей  сущности, целей и задач, а в силу того, что носителями и исполнителями его сущности являются люди.  Порочно не само государство как идея, как институциональный способ земного мироустройства чело- вечества, – грешен сам человек, продолжающий и исполняющий Божественную иерархию на земле. А  поскольку грешен любой человек, грешно и поро  чно любое царство-государство, в том числе и мо-  нархическое. Абсолютно справедливое Царство Божье есть только на небе.   Но человек должен жит   ь на земле не вопреки обществу и государству, а вместе с ними. Исправ-  ляя свою душу, исправлять пороки общества и недостатки в нравственно-духовной жизни государства.  Чем нравственно лучше будут люди, тем справедливее будет государство. Поэтому так важен меха- низм отбора лучших людей и выдвижения их во власть.   Этот механизм народного волеизъявления и построения общества нельзя придумать раз и навсе-  гда; его можно только создать, а точнее – постоянно создавать, развивать и совершенствовать; это –  непрерывный народно-соборного и   ударственного Участие   народа в сельском и городском самоуправлении, а также в форме веча известно по истории Древней  Руси, позже появились Земские органы, поэтому народность в той или иной степени является истори- ческой традицией русского самодержавия, что б об этом ни брехали интер-коммуняки и либералы.  Конечно, оно было неполным и не отражало в должной мере социально-экономические интересы раз- личных слоев общества, что в конечном итоге и привело к крушению царской России. Хотя русские,  смиренно отдавая себя в распоряжение власти, показали себя как идеальный государственный народ.  Эта наша природная государственность сыграла сейчас с нами злую шутку, приведшую к катастрофе:  захват государственной власти изменниками и чужеземцами, обездоливает русских, мы теряемся без  общего национального дела, не находим себя вне государственного устройства, а недостаток сильного  индивидуального начала снижает наши возможности по самоорганизации снизу. У нынешней власти  поэтому сейчас даже нет необходимости ломать объединенную волю каких-то классов, социальных  страт или групп. Русское общество фрагментировано, разбито на разные части и осколки, его общена- циональная воля не сформулирована, не сформирована и даже ясно не обозначена. Русский народ –  это народ-государственник, ему нужно участие в общем народном деле, но само народное участие  должно быть структурировано и организовано государственной властью.   Точность полнота волеизъявления, основном, от и   народного представительства в органах власти, хотя полностью они не совпадают друг с другом, да и  не должны совпадать. Воля народа –  это не воля количественного большинства; это – соборная воля   лучших людей, выделенных из себя народом и постепенно поднимаемых   им по ступенькам вверх по   лестнице народного представительства и государственной власти. Создание системы будущего народ- ного станет организации учреждения  устройства по поиску и отбору лучших людей с целью формирования действительно национальной  знати, можно сказать – аристократии, но не по родовому и социальному происхождению, а по личным  качествам. Готового образца такого политического устройства   или даже подобной политической си-  стемы нет, их придется конструировать и строить одновременно. Представляется, что это будет соеди- нение свойств и функций земства и советов.   Восстановление части былой и учреждение новой народности государства в своей основе есть   воссоздание русской национальной общности, но воссоздавать всенародную, всеохватывающую об- щественно-политическую систему будет фактически не из чего, ведь для этого нужны хоть какие-то     первичные ячейки новой русской общности, а их нет, как уже утрачена и нет национальной привычки  личного участия в общественной жизни. Сейчас в России деятельностью различных общественных  организаций охвачено не более 4–5 % населения, в больших городах побольше – 9–10 %. Но другого  общества у нас нет, и начинать придется с   такого. Становление российского соборного общества ста-  вит своей целью почти 100 %-ное участие граждан новой России в государственном строительстве:  оно должно быть обязательным для каждого дееспособного человека. Обязательность участия в выбо- рах и некоторых других мероприятиях общественно-  политической жизни, конечно, таит опасность, о   которой предупреждал Н.А. Бердяев: «Нельзя предписать свободу из центра,  –  должна быть воля к   свободе народной Ныне проснуться интеллигенция, верхний  слой, не какой-нибудь демагогически развиваемый класс, а огромная, неведомая, народная, провин- циальная, «обывательская» Россия, не сказавшая еще своего слова» 1 .    Невозможно, а значит, и нельзя пытаться ввести народовластие путем назначения людей на ме-  стах, в районах, областях и т. п. Должна появиться, выработаться самим образом повседневной народ- ной жизни потребность, переходящая в привычку, к лич   ному участию в управлении селом, городом,   районом, областью, округом и страной. Духовная основа народности монархии – личная внутренняя  потребность в участии в управлении жизнью общества и государства.      Но также верно, что прежде, чем такая потребность станет правилом личного поведения каждого,   центр должен создать условия для проращивания зерен народовластия и бережно растить их дальше.  Как показывает опыт организации управления, в том числе и личный, командирский, трудность фор- мирования будущей российской знати будет заключаться не столько в том, чтобы разыскать тех, кто  умеет думать или придумывать новое, сколько в поиске тех, кто в состоянии понимать и принимать  новые идеи, исходящие от других людей.   Каким мне общественно-политический посредством   можно будет осуществить точное и полное представительство и обеспечить народность монархии –  основы государственности Д   умаю, таким устройством,   наиболее отвечающим требованиям народности, будет  пятиступенчатая двухпалатная десятская си-  стема народного представительства и волеизъявления.    Пятиступенчатость    избирательной общественно-политической определяется   тью последовательно приводимыми в исполнение государственными функциями-уровнями народного  представительства и волеизъявления: 1) советы и другие органы народо-государственного (местного)  самоуправления; 2) районные советы; 3) областные (краевые, республиканские) советы, а также при- равненные к ним столичные городские округа; 4) советы Государственных округов и приравненных к  ним советы Москвы, Московской области и Петрограда; 5) Верховный Совет России. Каждый совет  более высокого уровня последовательно формируется представителями (депутатами) нижестоящего  совета.   Двухпалатность  – заключается в том, что все органы народного представительства и волеизъ-  явления состоят из двух палат, образуе  мых по территориальному и профессиональнотрудовому прин-  ципам. Земельная Палата, или Палата Земли, формируется гражданами, проживающими в определен- ном городе, районе, области и государственном округе. Трудовая Палата, или Палата Труда, форми- руется представителями трудовых коллективов промышленных и сельскохозяйственных предприя- тий, образовательных, научных, культурных и других организаций, объединяющих людей согласно  роду их занятий. Необходимо обязательно подчеркнуть, что речь идет об учреждении и установлении  земско-советской власти, а не о восстановлении прежней партийно-советской.   Десятская    любой представитель на уровнях   только десятью добровольно объединившимися для этой цели гражданами (депутатами). Первый, ни- зовой представитель от 10 человек по русскому обычаю называется десятский гласный, или десятник.  Однако первичной и полноправной частью государственной общественно-политической системы яв- ляется структура из 10 десятков. Как будет называться эта первичная организация народного само- управления численностью около 100 человек – приход, городовая, сельская или казачья сотня, сот- ница, околоток, квартал (махаля) или как-то еще   – покажет живая практическая работа. Важно, что   каждая сотня, сформированная по территориальному (земельному) или   трудовому признаку, напря-  мую избирает своего представителя в соответствующую палату районного Совета. 10 сотских гласных   1        депутатов из палат районного Совета избирают своего представителя в соответствующие палаты об- ластного совета от тысячи. Сама же тысяча является структурой народного самоуправления, возглав- ляемая тысяцким. До уровня тысячи включительно все государственное управление общественной  жизнью должно быть передано вниз, в советы и другие структуры народного, местного самоуправле- ния. Это народо-государственное самоуправление есть первый и фундаментальный уровень и основа  народности государственной власти. Далее каждые 10 депутатов областного Совета изберут одного  представителя в палаты Совета Государственного округа (Земли), а каждые 10 окружных депутатов  изберут своего депутата в Палаты Верховного Совета России.   Таким образом, все советы на всех уровнях формируются на основе единой нормы представи-  тельства – один депутат от десяти человек, поэтому система называется десятской. При этом указан- ные 10 человек-выборщиков знают своего деп  утата не понаслышке, не из телевидения или других   СМИ, а по личному постоянному общению с ним; в свою очередь, они несут ответственность за его  представительскую деятельность перед своими выборщиками-гласными и могут, собравшись в один  момент вместе, лишить его депутатских полномочий. Образно такую избирательную систему можно  представить в виде пяти зубчатых шестеренок, жестко связанных друг с другом, а для инициирования  процедуры отзыва своего представителя достаточно будет заявления одного из депутатов, на любом  уровне участвовавшего в его избрании.   Условно-схематично такая представительская система выглядит так. В районе численностью 15–  20 тысяч избирателей (150–200 первичных сотен) в двух палатах районного Совета будет 300–400 сот- ских гласных, то есть по 150–200 депутатов в   Палате Земли и Палате Труда. Областной Совет форми-  руется тысяцкими, и в нем при численности   избирателей в области в 1 миллион человек будет 1000 в   Палате Труда и 1000 в Палате Земли. Такой же общий состав в 2000 человек будет в Совете Государ- ственного округа численностью около 1 млн человек. Также по 1000 человек будет в Палатах Труда и  Земли в Верховном Совете России.   Многочисленность Советов не должна пугать или даже настораживать. Скорее наоборот: чем   больше и разнообразнее выражается  народное представительство и тем труднее административной власти манипулировать им. Тем более  что гласные представители первых низовых уровней – народного самоуправления, района и, скорее  всего, области тоже – будут испо  лнять свои обязанности без существенного отрыва от основной ра-  боты. В большей степени, или даже полностью, освобожденными от др  угой трудовой деятельности,   по-видимому, должны только депутаты окружных советов и Верховного Совета, хотя сейчас трудно  предугадать, на каком уровне представительская деятел  ьность станет самостоятельным видом обще-  ственно-политической работы.   Кроме того, общее число избирателей и, соответственно, народных представителей в советах бу-  дет меньше, чем сейчас. Во-первых, политическими правами, в том числе правом голоса, будут обла- дать только люди коренных национальностей России, ибо только они будут иметь статус гражданина  России. При создании Союза Великой, Малой и Белой Руси в Белоруссии таким правом должны обла- дать белорусские поляки, в Малороссии таких народностей нет. В виде исключения право на граждан- ство имеют обрусевшие немцы (слово Петра Первого нужно держать), корейцы, испанцы и отдельные  люди других национальностей, доказавшие свою преданность и полезность России. Особый благопри- ятный статус для получения гражданства, по-моему, имеют потомки православных греков, живущие  на черноморском побережье. Сербы и черногорцы на территории России в своих правах полностью  равны русским. Люди всех других национальностей, проживающие в России, могут иметь только эко- номические и юридические права согласно их статусу вида на жительство. Во-вторых, уменьшение  числа избирателей будет вызвано введением ограничений по цензам возраста (избирательный и при- зывной возраст необходимо поднять до 20– 21 года), семейности, оседлости, образования, трудовой   деятельности и других.   Принцип равных избирательных прав несправедлив в принципе (извиняться не буду), поскольку   уравнивает права трудолюбивого человека и лодыря, ученого и неуча, пьяницу-прогульщика и добро- совестного работника, семейных людей и блудня с вертихвосткой и т. д. Прямые выборы – это выбор  количества, но не качества, а в XXI   веке утрата качества государственного механизма чревата утратой   жизнеспособности страны.   Кроме советов, периодически созываемых на сессии, должна существовать и другая, более ши-  рокая форма народного волеизъявления – Земские собрания. Нормы представительства на них будут  определяться в особом порядке, а периодичность созыва районного, облас  тного, окружного Земского     собрания, а также Всероссийского (Всесоюзного Земского Собора) будет определяться необходимо- стью обсуждения годовых, среднесрочных (пятилетних), долгосрочных и других планов развития или  созываться во внеочередном порядке по случаю какого-либо важного события.   Как уже отмечалось, первичной общественно-политической и избир  ательной организацией ста-  нет сотня (приход). Для их формирования необходимо 10 ячеек-десяток, являющихся первоэлемен- тами всей общественно-политической системы и создаваемых гражданами по собственному желанию  и выбору. Здесь надо специально подчеркнуть, что добровольность означает только свободу при вы- боре той или иной десятки или создании своей; само же участие в избирательной, а более широко –  в   работе государственной общественно-политической системы является строго обязательным   для всех   граждан России. Уклонение от участия в выборах народных представителей, неявка на общественные  собрания или другие обязательные мероприятия должны караться ощутимым денежным штрафом. Си- стематическое или иное злостное уклонение от гражданской обязанности по государственному управ- лению должно влечь за собой частичное или полное поражение в политических правах с наложением  ежемесячного денежного вычета из зарплаты: не хочешь сам работать по улучшению жизни общества  – оплачивай повышенную общественную нагрузку других граждан. Надо будет отучить людей от пош- лой обывательской привычки самоустраняться отличной отв  етственности за все происходящее в селе,   городе, районе, области и стране.   Вообще самым тяжелым последствием внерелигиозного мироощущения в русских становится   внесоциальное мироощущение. Безверие или маловерие ведут к тому, что человек просто приспосаб- ливается и устраивает себя под занимаемое им место в существующей общественно-политической си- стеме, даже не оценивая ее по нравственным показателям и не желая изменить ее. «Прихлебатель внут- ренней политики», – так очень точно называл подобных людей М.Е. Салтыков-Щедрин. Быть полити- ческим дармоедом должно стать невыгодным.   Идеальным информаци   онно-техническим средством по организации работы всей пятиступенча-  той двухпалатной десятской системы является Интернет, в котором создается Государственная сеть  народного представительства. В нее включаются народные представители, начиная с десятского глас- ного и все постоянно действующие структуры палат советов на всех уровнях. При этом каждый народ- ный представитель в режиме реального времени связан со своим одним представителем в совете вер- ховного уровня, с 10 своими непосредственными выборщиками и со 100 прямыми выборщиками более  низкого уровня. В результате каждый (!) гражданин России в случае необходимости может немед- ленно (!) связаться с двумя своими депутатами, а депутаты –   со своими представителями в советах на   двух более высоких уровнях. Так, любой гражданин может изложить свое требование или мнение, как  своему десятскому гласному, так и своему сотскому депутату районного совета. Десятский гласный  находится в сети своего районного и тысяцкого депутата в области.   Сотский гласный представитель имеет непосредственный сетевой выход на своих депутатов в   области и в государственном округе, а областной депутат –  на округ и в Верховный Совет. В итоге   важная и срочная информация может буквально в течение нескольких минут быть передана с места  события с подтверждением получения на самом верху народного представительства в Верховном Со- вете.   При такой постоянно действующей системе массовые избирательные кампании становятся по-  просту не нужны: народовластие ведет работу непрерывно, и отбор лучших и выбраковка недостой- ных осуществляется в повседневном режиме. Такую систему очень тонко почувствовал и афористи- чески высказал покойный председатель КГБ Л. Шебаршин: «Истинная демократия ни в каких выборах  не нуждается».   Государственное использование интернета позволит также обеспечить создание и поддержание   горизонтальных общественных связей внутри соответствующих административно-территориальных  единиц. Ведь каждый гражданин имеет одного десятского гласного по роду своей трудовой деятель- ности и второго десятского гласного по месту жительства и, соответственно, принимает участие в ра- боте двух первоначальных сотских организаций, которые посылают своих депутатов в районные па- латы Земли и Труда. Самостоятельный поиск и самопроизвольное формирование десятских ячеек-пер- воэлементов, вольное, независимое соединение в сотни - «первички», свободное сочленение различ- ных десяток и сотен позволит создать на уровне района-области новые низовые общественные струк- туры ризоидного типа. Эти нитевидно связанные между собой общественные образования будут вы- полнять функцию корневой основы для поиска, отбора и выдвижения наверх действительно лучших  граждан, исходя из результатов наблюдения за их жизнью и поведением на работе, в семье, обществе.     «Талант,  –  как отмечают классики русской литературы,  –  сам по себе бесцветен и приобретает окраску   только в применении». Невостребованный талант для общества и государства хуже и опаснее посред- ственности. Чтобы этого не случилось, нужно каждому человеку предоставить максимум возможно- стей проявить свои способности, особенно в таком чреватом деле, как государственное управление,  тогда мы сможем обнаружить дарованные Богом таланты, имеющиеся в народе, и дать выход имею- щимся в них могучим силам. Вот на этой покрывающей всю Россию «народной грибнице» и будут  вырастать грибы-личности, ней возникать общественно-политические  сплетения-ризомы, становящиеся основанием для возникновения новых направлений и областей наци- онального развития.   Предлагаемая всеохватывающая общественно-политическая система позволит    наиболее точно и   верно национальный населения учитывать даже небольших  национальных групп на всей территории страны. Любая, даже самая компактная группа граждан не  местной национальности на всей территории России, а не только в пределах своей национальной рес- публики или округа сможет самоорганизоваться и отстаивать свои интересы. Малые народы России,  являясь самостоятельной национально-культурной общностью, – это еще и национальные легирован- ные добавки в Русскую народную сталь, придающие   ей необыкновенные для других наций мира са-  мобытные свойства. Кроме того, такая система позволит учиться жить вместе и оперативно реагиро- вать на возникающие национальные разногласия на месте практически немедленно, сразу включая  механизм народного представительства, не дожидаясь действия официальных властей, не давая про- тиворечиям подняться и масштабную про- блему.   Самоизготовление народных ячеек-деталей и последовательная сборка всей общественно-поли-  тической конструкции при всей свободе выбора горизонтальных и вертикальных связей невозможны  без целенаправленной деятельности, в этом направлении государственной власти. Однако в области  взаимоотношений народа и власти в России исторически сложились две вредные общественно  -поли-  тические привычки: у власти – не слышать, а у народа – не говорить. За последние 12 лет ситуация  ухудшилась критически: путинское   пустословие обессмыслило политику, и народ не желает участво-  вать бессодержательных действиях. огромный  ственный пласт людей, не желающих ничего видеть и слышать, кроме легкого музыкально-информа- ционного шума, примитивных разговоров вокруг надуманных и пустяковых событий.   Революция частично сдвинет этот пласт с насиженных мест, но внутреннее социальное миро-  ощущение от этого изменится несущественно. Этот залежалый общественный пласт придется осве- жать, а то и вскапывать и рыхлить, ведь его аполитичность вызвана не только общественными, но и  внутри личностными, психологическими причинами. Люди боятся вылезать из своих кухонно-поли- тических нор, опасаясь за возможные негативные последствия в случаях открытого несогласия с вла- стями. Новой, послереволюционной власти предстоит в переходную эпоху решить труднейшую за- дачу – отучить народ бояться государственной власти. Не будем сейчас касаться причин этого явления  и пока примем его как данность.   Об нашем недостатке еще Салтыков-Щедрин: русские,   как-то чересчур уж охотно боимся и при том боимся всегда с увлечением. Начинаем мы бояться почти  с пеленок; сначала боимся родителей, потом – начальства. Иногда даже Бога боимся, но редко: больше  из учтивости, при собеседованиях с лицами духовного ведомства.   Разумеется, я не думаю, чтобы та-  кова была характеристическая черта нашей национальности. Я знаю, что это дурная привычка – и ни- чего более. Но она до такой степени крепко засела в нас, что победить ее ужасно трудно» 1 .    Избавление от привычки беспричинно бояться власти может быть достигнуто воздействием на   человеческую жизнь двух законов: религиозно-нравственного Закона Божьего внутри человека и Уго- ловного и других законов снаружи в обществе. Соблюдение первого закона достигается самим чело- веком, соблюдение второго – неукоснительным исполнением монархической властью установленных  в государстве законов. Человек не боится за последствия    своих поступков, когда он убежден в защите   себя ангелами согласно Промыслу Божьему, и не боится, когда убежден в своей защите установлен- ными в государстве законами и лично самим монархом – Государем. Иногда даже приходит мысль,  что с этой целью, может быть, следует вернуться к допетровскому «   ты» даже при официальном обра-  щении друг к другу людей, равных по возрасту, независимо от их социального положения. К царю и   1        князю наши предки обращались на «ты»; Богу мы до сих пор говорим: «Ты», а какому-то начальнику  почему-то «Вы».   Но это вопрос спорный. Более важен вопрос, насколько вообще государственная власть должна   возвышаться над обществом, каким образом и с какими целями. То, что монархическая государствен- ность без подчинения, Власть слушать слышать  народ, но не должна слушаться его и идти на поводу у народной массы; наоборот – власть должна  вести за собой народ. Также очевидно, что устойчивое состояние госуд  арственной пары, в которой   ведущий –  государственная власть в лице Государя и национальной знати и ведомые –  основная народ-  ная масса, возможно лишь тогда большинство людей воспринимают избранное направление общего  национального движения как правильное и отождествляют себя с ним. Добровольно и осознанно по- виноваться власти и добросовестно исполнять свои гражданские обязанности может только человек,  знающий, что власть исполняет в том числе и его личную волю. Передавая часть своего бытия в рас- поряжение монархической власти, человек должен быть убежден в неразрывной цельности личного,  семейного, общественного и государственного единства и чувствовать себя частью этого целого. Он  должен воспринимать проживаемую им жизнь как справедливое воплощение его собственного выбора  рода занятий и места в обществе, ощущать жизнь именно своей, а не навязанной кем-то или чем-то  сверху сбоку, взаимозависимость общества Отечества целом.  удержаться и не привести высказывание по этому поводу Михаила Евграфовича, вложенное в уста  гипотетического персонажа, который узнаваем и сейчас: «Отечество – святыня! Но ежели мое личное  процветание не поставлено в прямую зависимость от процветания   Отечества, то пускай оно остается   святыней, а я буду процветать особо… Как в былое время мне ни до чего не было дела, так и теперь  нет дела до меня» 1 .    Зависимость между личным процветанием, личным материальным положением и общим уров-  нем жизни в стране, конечно, имеет место быть, но эта зависимость не должна быть и становиться  непосредственно К взаимосвязи и нужно  чтобы и человеку было дело до общества и обществу – до человека, убирая различные посреднические  структуры препятствия, добиться    наглядной оперативной вряд   удастся. Задача власти умело распределить эту зависимость по уровням общественной и государствен- ной жизни, максимально сосредоточив основное содержание и действие взаимосвязи внизу.   Кроме того, улучшение материального положения людей само по себе не действует автоматиче-  ски, соединяя и связывая народ и власть. Может быть, даже наоборот, повышение уровня материаль- ной жизни вызывает повышение чувства собственного достоинства, которое в свою очередь вызывает  повышение требований к власти по соблюдению ею различных прав и свобод человека. В принципе,  это совсем не плохо. Однако есть один подводный камень, или скала, на которую напоролись и зато- нули такие социальные корабли, как Советский Союз или Ливийская Джамахирия. В них народ, люди  стали воспринимать блага, получаемые из общественных (государственных) источников потребления,  не как синергетические действия всей общественно-государственной системы, а как нечто всегда само  собой разумеющееся, нечто естественно-природное, а то и как сугубо личную заслугу. Расплата за  ложность такой установки оказалась катастрофической.   Задача власти в период перехода к монархической государственности, среди прочего, будет за-  ключаться в поиске таких общественно-государственных политических технологий, которые бы поз- волили каждому человеку зримо представлять и на практике ощущать взаимосвязь личного, семейного  и общественного начал в народной и государственной жизни.   Подводя итог вопросу о народном характере монархии как основе самодержавной государствен-  ности России, необходимо отметить, что разделение общества по сословно-трудовому признаку всегда  было, есть и будет. Материальную основу жизни человека, общества и государства составляет труд.  Соответственно, в основу организации общества и государства как своего рода «человейника» (А.А.  Зиновьев) должно быть положено распределение и структурирование общественного труда. Неизбеж- ным следствием разделения общественного труда является разделение народа на сословно-трудовые  и иные социальные слои, и объединения, организованные согласно роду занятий людей.   Лев Александрович Тихомиров, выдающийся российский мыслитель, эволюцию    общественного   строя представлял в виде развития от «наследственно и принудительно сословного» – к «свободно-со-  1        словному строю», в котором перемещение людей из одного государственного сословия в другие про- исходило в личных человека. разделение  можно не замечать, делать вид, что его нет, или, наоборот, натравливать один общественный слой на  другой, но его нельзя отменить, как нельзя отменить неодинаковость людей и неравенство людских  способностей и возможностей, однако современные западные, в том числе и пока российская, обще- ственно-политические строятся по – по  ственному – партийному принципу. В ре  зультате безликое немонархическое государство полностью   утратило связь с народом.   Монархическая народность будущего Росси   йского Государства предполагает общественно-по-  литическую структуризацию нации, правильно отражающую сложившееся в XXI веке реальное раз- деление общественного труда и формирование на этой основе органов народного представительства  и волеизъявления на всех уровнях государственного управления и на всех землях России.      2.4. Отражение основ Русского образа жизни во внутренней и внешней поли-  тике   Нам, русским и другим коренным народам России, Украины и Белоруссии во владение от наших   предков перешла самая большая в мире государственная территория. Освоить эти необозримые про- странства могут только живущие на них люди. Или это будем мы, русская нация, до сих пор вторая в  мире по численности, или это будут другие народы. Ничего другого не дано, поэтому ничто другое и  не быть и национально-государственного в земной  жизни.   Замысел национального дела      может иметь следующую формулировку:  заселение и освоение   своих земель путем увеличения численности русского и других коренных народов страны в 2 раза за  ближайшие 30–40 лет и доведения численности коренного населения будущего Союза Великой, Малой  и Белой Руси –  Ру сского Союза до 400–500 миллион  ов человек; а средней продолжительности жизни   человека до 80–90 лет.   Или мы сделаем это, или нас сомнут другие нации.   Необходимо подчеркн  уть, что увеличение численности России, Русского Союза и средней про-  должительности жизни есть именно цель, то есть главный конечный результат и основной показатель  национального развития в эти десятилетия переходной эпохи, во исполнение которых должны быть  спланированы и осуществлены национальные задачи во всех областях жизни семьи, общества и госу- дарства. Все планы национального развития в области нау  ки, культуры, экономики, в жилищном и   другом строительстве, здравоохранении, образовании и воспитании, бытовом обслуживании, транс- порте, в области обеспечения национальной и государственной безопасности, правопорядка и защиты  национальных интересов – ВСЕ      должно быть подчинено этой цели.   Конкретное содержание и воспроизведение основ Ру  сского образа жизни будет выявляться и   складываться в ходе самого национального и государственного развития. Сейчас можно попытаться  определить только принципы и некоторые основные направления национального движения к буду- щему народо-монархическому государству в переходную эпоху.   К принципам соборно-Монархической государственности,  на мой взгляд, следует отнести сле-  дующие:   1) религиозно-нравственное государственной, семейной личной   жизни;   2) неделимость Русской земли и национально   -государственное единство русских народов – ве-  ликороссов, малороссов (украинцев) и белорусов;   3) многоукладный экономический способ ведения наро   дного хозяйства;   4)  сословно-трудовое устройство общества с пятиступенчатой двухпалатной десятской системой   народного представительства и волеизъявления;   5)  справедливое неравенство;   6)  державное триединство семьи, общества и государства;   7) разделение государственно-административной и предпринимательской деятельности;  8)  сбережение человека и окружающей его среды, всего органического (живого) и неорганиче-  ского мира;   9)  гражданская свобода нравственной личности;     10) здоровый образ жизни и физическая культура человека, семьи и общества.   Общий смысл принципов ясен из самого их названия. Их сущность, в некоторой степени, рас-  крыта в предшествующих частях данной работы. Более подробно содержание и требования принципов  были изложены автором в его предыдущей работе, написанной еще на свободе, повторять которую в  нынешних условиях нецелесообразно, но к которой с вынужденной нескромностью отправляю чита- теля 1 .       2.4.1. Восстановление и учреждение Русского образа жизни в семье, обществе и государ-  стве   Первые статьи Основного Закона – Конституции России должны, на мой взгляд, отразить следу-  ющие положения:   1. Государство (Российское есть Держава, Рус-  ского и всех других коренных народов России.   2. Источником власти в Российском Государ   стве является Бог; носителем Божьей правды и вла-  сти является народ – единая Российская нация.   3. Верховную Державную власть в    России осуществляет православный Государь – Помазанник   Божий.   4. Формой государственного устройства России является самодержавие в виде народной монар-  хии.   5. Россия едина и неделима и представляет собой основу Союза Великой, Малой и Белой Руси.  Приведенные проекты статей отражают религиозно-нравственное основание   государственного   устройства – краеугольного камня Русского образа жизни. Безусловно, потребуются законы, устанав- ливающие соответствующие правовые и одновременно религиозно-нравств  енные нормы обществен-  ной, семейной жизни и личного поведения, законы по утверждению многоукладности народного хо- зяйства, сословно-трудового устройства общества, державному триединству семьи, общества и госу- дарства, недопустимости совмещения государств  енно-административной и предпринимательской де-  ятельности, законы по обеспечению деятельности оппозиции и инакомыслящих граждан, законы при- родопользования и другие законодательные акты, регламентирующие внутреннюю политику государ- ства по достижению главной цели общего национального дела.   Для организации исполнения законов, естественно, необходимы соответствующие функциональ-  ные структуры государственной власти. Если общественная система народного представительства и  волеизъявления строится снизу-вверх на выборных началах, система государственно-административ- ной власти на тех же пяти уровнях строится сверху вниз путем назначения соответствующих долж- ностных Назначаемая власть выборная  власть есть две ветви соборно-монархической государственности, две руки самодержавного Государя.  Продолжая далее это образное сравнение власти, можно сказать, что до уровня района включительно,  обе руки, хотя и делают одно дело и часто пересекаются в нем в ходе повседневной деятельности, в  основном все-таки функционируют самостоятельно. Но ниже района государственно-административ- ная и земско- со ветская власти сливаются воедино в орган народного самоуправления. Государствен-  ное на уровне одновременной пальцев рук  борно-монархической При глав других на  взгляд, должен соблюдаться определенный ценз оседлости: район – 2 года, область – 5 лет, государ- ственный округ – 7 лет времени жизни и работы на данной территории.   Однако и законы,    как уже отмечалось, действу  ют и осуществляются через людей, и любые госу-  дар ственные функции выполняются людьми. Изречение И.В. Сталина «Кадры решают все!» имеет   вечную ценность. Важнейшим условием успеха и поступательного национального развития явится ка- чество государственного управляющего слоя – качество будущей российской знати. При всей слож- ности и многоплановости этой проблемы, хотел бы обратить внимание   на два обстоятельства, которые   позволят существенно облегчить решение этой нелегкой задачи.   Первое – обязательное, без всяких исключений, продолжение чиновниками и руководителями   палат Советов на всех уровнях психофизического обслед  ования на так называемом «детекторе лжи»,   1    лизм. – Челябинск: «Танкоград». – изд. 8-е, доп. – 2010. –  С.  238–255.       или, в отечественной терминологии,  –  на полиграфе. Точность данных обследования при грамотном   составлении скрининговых тестов (вопросы просеивания по определенным факторам риска) состав- ляет цифру в районе 99,9 %. Кажется, уже писал, что в свое время лично приходилось проходить через  эту процедуру проверки, а ру  ководство офицерами, психологами-полиграфологами позволило полу-  чить опыт этой кадровой Предварительная на  должна стать обязательным условием для назначения на должность определенной номенклатуры. Гос- ударство может и обязано потратить 4–6 часов на проверку человека, которого намерено допустить к  государственной власти или в другие государ  ственные ведомства. Ничего нового здесь нет. Есть, го-  ворят, даже проект закона о полиграфическом обследовании государственных служащих, но он для  сегодняшних властей предержащих не только не нужен, а крайне вреден. Полиграф позволит вычи- стить все госструктуры, а ежегодная проверка будет неплохим сдерживающим фактором в повседнев- ной деятельности.   Второе обстоятельство – государственное обеспечение всем необходимым людей управляющего   слоя по соответствующим категориям, вплоть до полного   и фактически неограниченного в личных   потребностях. Это положение есть практическое следствие требований двух принципов соборно-мо- нархической государственности – принципа справедливого неравенства и принципа разделения госу- дарственно-административной и предпринимательской деятельности.   У людей, выросших в партийно-советской идеологии, понятие справедливости зачастую ассоци-  ируется с понятием равенства. За такой справедливостью наши предки пошли в революцию 1917 года.  Размышляя о сущности социальной справедливости, И.А. Ильин писал: «Мы не должны упускать из  вида, что русский народ пошел за большевиками в смутных и беспомощных поисках новой справед- ливости. «Старое» казалось ему несправедливым; «новое» манило справедливостью… Верно понять  революцию, значит понять ее не только, как наказание злой воли, но и как заблуждение доброй воли.  И вывести русский народ из революции сумеет лишь тот,  кто вернется к первоначальным поискам   справедливости  (подчеркнуто мной) и восстановит эту старую традицию русской души и русской   истории. Русский народ должен быть возвращен к этим поискам» 1 . Вот мы и вернулись: сейчас вокруг   гнусность всеобщей несправедливости и такого же неравенства. В чем суть проблемы и где искать  выход?   Естественное природное человеческое неравенство всегда было, есть и будет. Главный вопрос   заключается в том, является ли возникшее общественным образом социальное неравенство справед- ливым или несправедливым. Справедливое устройство социально-экономической жизни требует не  одинаковости в равенстве, а целенаправленного, предметного неравенства, то есть выделения обще- ством и государством наиболее способных, нравственных и трудолюбивых граждан, социально огра- ничивая при этом неумех, лентяев, пьяниц и других аморальных типов.  Искусство достижения спра-  ведливого неравенства и есть искусство государственного управления народом и обществом.    С чего и как начать? Что нужно сделать, чтоб на место нынешних либеральных воров и жуликов   не посадить других – исконно-посконных русских?   Прежде всего, это безусловное отлучение государ  ственных чиновников всех уровней от владе-  ния любой собственностью, кроме личного пользования, и от любых денег, кроме государственного  денежного содержания. На самом верху у руководителя вплоть до пенсии все должно быть казенным  – дома, квартиры, дачи, машины и т. п.  Апостолы государственной власти не должны иметь ничего,   кроме власти.   Большие деньги человек может заработать, если   пойдет в летчики, моряки, шахтеры и   т.  п., то есть будет заниматься каким-то опасным и трудным делом; за богатством – ему нужно идти в   предпринимательство. Но в любом случае в обществе   должно сформироваться господствующее мне-  ние: если человек богат и знатен, значит, он сделал что-то важное, нужное и ценное для всего народа.  А госчиновник не имеет ничего, кроме службы, и ничего – не от службы.   Только принимая такие условия, человек может идти и быть   допущен во власть. Только так и   только тогда мы сможем вырастить в себе и сформировать национальную знать. Без отлучения власти  от денег мы свою религиозно-нравственную аристократию, она же общественно-политическая элита,  не создадим. Только из особой породы людей, понимающих и знающих власть, любящих ее и боя- щихся прошедших властью нижних административно-хозяйственного  управления, может сформироваться знать, пользующаяся доверием нации. Только приобретенные та- ким особым образом своей жизни нравственное превосходство над рядовыми, обычными гражданами,   1        их жертвенное служение народу позволят вернуть государственной власти уважение и доверие, соот- ветствующее духу соборно-монархической государственности.   Рассуждая далее об отражении Русского образа жизни во внутренней политике, нельзя избежать   вопроса о порядке законодательного обеспечения оппозиционной политической и иной деятельности,  а также инакомыслия в целом. Очевидно, состояние оппозиции должно быть идентифицировано по  качественным и количественным показателям. С качественными более-менее ясно: это высказанное и  оформленное установленным образом мнение меньшинства, не согласного с чем-либо и предлагаю- щего идею иные по проблемы. количественном общее  число инакомыслящих, дающее им право на получение   официального статуса оппозиции вместе или   раздельно, должно быть не менее 10 % от общего числа депутатов в палате любого Совета на любом  уровне системы народного представительства и волеизъявления.   Необходимость государственной защиты оппозиции и инакомыслия вызвана государственной   обязанностью обеспечить национальное развитие. Автор учил диалектику как раз по Гегелю 1    убежден в неизбежном действии диалектических законов, в том числе и в эпоху формирования монар- хической государственности России в XXI веке. Истинный путь государственного строительства мо- жет быть найден только в ходе борьбы и столкновения противоположных мнений. Национальное раз- витие, как и любое другое развитие, основано и подвержено действиям закона единства и борьбы про- тивоположностей, закона отрицания отрицанием, закона непрерывной изменчивости общества. Без  раскрытия и преодоления противоречий не может быть развития ни в теории монархической государ- ственности, ни в практике государственного строительства. Искусственное приглушение или, тем бо- лее, пресечение инакомыслия есть путь к застою, к общественным и экономическим деформациям и,  в конечном итог е,  – к болезненным революционным изменениям вместо того, чтобы устранять возни-  кающие противоречия эволюционным путем.   Этот закон непрерывности изменений в целях обеспечения развития часто относят только к мас-  штабным общественным процессам, якобы не затрагивающим непосредственно жизнь простого чело- века, не понимая его всеобщего опосредованного действия на всех и каждого. Прислушаемся еще раз  к М.Е. Салтыкову-Щедр и ну, увидевшему эту опасность для человека еще задолго до революции 1917  года и кровавой междоусобицы Гражданской войны. «Спокойствие, стабильность нынешней жизни  есть огромная скрытая опасность самой жизни среднего человека, не желающего и опасающегося ка- ких-либо перемен». Нам нельзя повторить ошибку внутренней политики Российской Империи: обще- ственная стабильность –  уютное и спокойное благо, которое при своей неизменчивости постепенно   превращается в тревожное ожидание опасности, а потом – в кровавую драку. Нужно научиться терпеть  своих «светских юродивых», какими бы несносными они ни были. Как говорил Сократ, «кто-то дол- жен кусать общество». Любой гений есть юродивый в своей области от природы, гений – ненормаль- ность со знаком плюс, но вначале для большинства он –    «ненормальность минус». Далеко не вся не-  нормальность позитивна, но, чтобы ее распознать, надо дать возможность самореализации каждому  человеку, естественно, в рамках общественной морали.   Общественно-политическая оппозиция и инакомыслие не смогут выполнить свою положитель-  ную роль в национальном развитии, не имея в своем распоряжении телевидения, газет, официального  интернет-ресурса и других средств массовой информации. СМИ – это рецепторы национальной воли,  общественного ума и народной совести, и без полного и точного    сбора данных по этим параметрам от   всех общественно-политических органов и структур государственный механизм исправно работать не  сможет. «Цензурное бешенство» самодержавной России в XIX веке стало одной из причин прорыва  наших противников в русское национальное сознание и последующей гибели Империи; сусловская  партийно-коммунистическая задушила социалистическую и к  краху СССР. Идеологические установки КПСС,    типа «еще больше хорошей жизни», сейчас повторяют   путинские информационные прохвосты. Нам ни в коем случае нельзя будет отдавать эту важнейшую  область только в руки государственной власти: как показал старый и скоро уже покажет новый исто- рический опыт – это чрезвычайно опасно для самой государственной власти.   В переходный послереволюционный период средства массовой    информации начиная с районных   и выше, включая министерские и другие ведомственные, необходимо распределить на две основные  категории: государственные и общественные, земско-советские. В государственных СМИ весь руко- водящий состав телевидения, радио, газет и журналов, системных администраторов в Интернете на   1        официальных государственных сайтах назначается соответствующими должностными лицами госу- дарственно-административной власти. В общественных СМИ главные редакторы и другие руководи- тели телевидения, радио, газет, интернет-ресурсов утверждаются на сессиях соответствующих Сове- тов, съездах или конференциях работников министерств и ведомств, и никто, кроме них, не имеет  права ни сместить с занимаемого поста, ни назначить указанных руководителей СМИ. Тогда же оппо- зиционной частью Совета или съезда утверждаются собственные руководители оппозиционных СМИ  или их составной части в общем органе СМИ Совета или съезда. Доля оппозиционных средств массо- вой информации определяется в зависимости от процентного соотношения оппозиции к большинству  в Совете. В таких же пропорциях, но всегда не менее 10 %, должны распределяться бюджетные сред- ства на содержание государственных и общественных с  редств массовой информации. Частным лицам   владение средствами массовой информации и коммуникацией в категорическом виде не допускается.   Надо также отметить, что оппозиция приобретет несколько другое   содержание и значение, чем   мы это понимаем сейчас. В оппозиции больше разномыслия, чем противопоставления, а пребывание  в ее рядах есть просто свидетельство иного понимания способов решения задач единого националь- ного дела по строительству соборной монархической государственности. Не подлежат изменению и  принимаются как абсолют только три постулата: 1) христианские духовные ценности; 2) триединство  русского народа и неделимость России и   всей Русской Земли; 3) соборно-монархическое устройство   государства. Обо всем другом можно и нужно спорить.   Исправление национального образа жизни нужно начинать в том числе с исправления имен. В   имянаречении таится какой-то сакральный информационный код-смысл, имеющий значение в горнем  духовном мире. Люди давно заметили, чт  о имена часто порождают соответствующие им судьбы, а   названия, наименования предметов и явлений оказывают серьезное влияние на их сущность. Русским  нужно избавиться от ложных, навязанных нам имен и названий.   Очень много для духовного самоощущения человека значит его личное имя, особенно полное.   Мы привыкли именовать себя по фамилии, имени и отчеству, забыв, что наши славянские предки ино- странного слова «фамилия» не использовали в своем самоназвании. «Фамилия» (лат. Familia) в Древ- нем Риме означала семейно-хозяйственную единицу, в которую кроме кровных родственников вхо- дили и рабы. В России слово «фамилия» вначале появилось в XVII веке у дворян и дошло до крестьян  только в XIX веке. До этого человек называл себя своим именем, именем своего отца и, при необхо- димости, именем своего рода 1 . Замена названия родовой принадлежности в полном личном имени на   иностранную «фамилию», по-моему, есть одна из немаловажных причин утраты многими русскими  ощущения своей родовой связи с предками. Полное личное имя русского чeлoвeкa должно называться:  Родовица – Имя – Отчество. Русская или иная родовица, как та же подземная грибница для грибов,  есть наследственное корневище, из которого вырастает челове   к, и он всегда при упоминании полного   имени должен осознавать родовые истоки своего происхождения.   Потребуется пересмотр нашего отношения к личным именам. При выборе ребенку имени и его   регистрации должны предупреждены происхождении или имени, в  ЗАГСах перечень допустимых имен должен быть составлен по этимологическим разделам: 1) славян- ские; 2) греческие; 3) латинские; 4) древнееврейские; 5) другие. В существующей практике имянаре- чения, на мой взгляд (который раскрылся намного позже, чем появились дети), слишком много имен  –  заимствований из других языков, первоначальный смысл которых утрачен, а само имя уже ничего   не значит. В результате личные имена обезсмыслились. Но на самом деле каждое имя на его родном  языке несет в себе определенный смысл, и когда люди этого народа обращаются друг к другу, у них  подсознательно возникают соответствующие положительные ассоциации, чего нет у людей другого  языка. Греки, например, называют своих детей так: Защитник (по-гречески –  алексей), Мужественный   (андрей), Здоровый (артем), Безсмертный (афанасий), Царский (василий), Земледелец (георгий), Плод  (карп), Подобный Льву (леонид), Блаженный (макар), Победитель (никита), Камень (петр), Питомец  (трофим), Дар Божий (федор), Любящий коней (филипп). В повседневном же русском восприятии ука- занных греческих имен никакого смыслового подтекста нет. Петр –  он просто Петр, Петя, но к твер-  дости камня он никакого отношения не имеет. Имена не помогают формированию твердого самоощу- щения русского человека. Конечно, их роль ограничена, но, думаю, что моя старшая дочь Благодать   1   Я  – Квачков, так как мой род назывался Квачи, или уменьшительно – Квачки. Квач – на казачьем и южнорусском   говоре – это что-то намотанное на конец палки, которым смазывают жиром оси телег или красят известкой мазанки. Ка- кой-то Федор Квач упоминается даже в казачьих хрониках XVI века. Да, горжусь.       (др.  –  евр.  – анна), старший сын Защитник Людей (греч.  –  александр), младшая дочь Факел (греч. –   елена), младший сын Солнце (персид. – кирилл) смогли бы более верно и точно осознавать себя, если  бы именно так    к ним обращались люди в ходе повседневной жизни   в миру. А в храме – как написано   в святцах (изумительно, но дети соответствуют   своим христианским именам). В целом же представ-  ляется, что нам необходимо более широко обратиться к родным славянским именам с их ясным и от- крытым смыслом. В этом вопросе можно взять пример с наших братьев-сербов.   Исправление имен и названий в неизмеримо большей степени должно коснуться наших городов,   сел, поселков, улиц, площадей и других городских и загородных мест. Изучение и знание этимологи- ческих корней их исторических наименований позволит восстановить топонимический облик россий- ской земли и вернуть в повседневную современную жизнь дух и букву Русского образа жизни наших  предков.   Для упорядочения этого процесса должна быть принята Государственная программа по восста-  новлению отечественных названий в каждом населенном пункте, районе, области, государственном  округе и во Всероссийском масштабе. Предложения нужно будет обсудить и принять на сессиях соот- ветствующих Советов. Чтобы избежать лишних расходов, целесообразно в течение года провести под- готовительную работу, а затем осуществить одновременный переход на новые названия. Первым в  государственном новых наверное, стоять казака Дежнева  между Евразией и Северной Америкой, и далее на запад со всеми изменениями до Славяно-Пруссии.  Русский человек должен жить в мире русских имен и названий.   Державное триединство семьи, общества и государства является внутренним структурным усло-  вием национального единства и согласия. На этих трех столпах держится православная соборно-мо- нархическая государственность. Гигантский демографический скачок, который нам предстоит совер- шить, чтобы крепко стать на ноги на своей собственной земле, делает семью фундаментальной осно- вой в достижении заявленной цели – удвоения численности триединого русского народа и доведения  населения Союза Великой, Малой и Белой Руси до   400–500 млн человек. Соответственно, требование   многодетности семьи и ее достойное обеспечение всем необходим  ым для рождения, воспитания и обу-  чения детей становится главным, магистральным направлением всей внутренней политики государ- ства.   Законодательно должны быть установлены категории семей: 1) бездетная; 2) малодетная – 1–2   ребенка; 3) обычная, нормальная – 3–4 ребенка; 4) мног  одетная – 5 и более детей. Все общественные   институты детский школа, трудовая   деятельность, и образование все   должно воспитывать и готовить человека к созданию   здоровой большой семьи – обычной или много-  детной. человека стать из основных   при выборе народных   представителей. Рождение каждого ребенка должно на 25 % снижать выплату по ссудам на строитель- ство дома или иного жилья. Появление пятого   ребенка, то есть переход в категорию многодетности,   должен давать право на получение безвозвратной ссуды на любое личное жилищное строительство.  Удовлетворение потребностей большой семьи должно быть положено в основу массового государ- ственного, кооперативного и личного малоэтажного усадебного строительства и в сельской местности,  и в пригородах, и в городах, а также учитываться в многоэтажном городском жилищном строитель- стве. должны понятие родительский который есть  начал», а с ним и вековую традицию, согла  сно которой с родителями остается жить младший сын или   дочь.   В форме максимы можно сказать: родители умеют только рожать детей, а деды и бабы только   воспитывать. Наилучшее сочетание этих способностей поколений достигается именно в родительском  доме-усадьбе. На обеспечение больших семей должны направляться основные ресурсы здравоохране- ния, культуры и отдыха, транспортные и другие социально-экономические возможности обществен- ных фондов потребления. Очевидная комплексность национальной задачи по разному увеличению ко- личества детей в обществе, по-видимому, вызовет необходимость создания некоего Министерства по  делам семьи, в котором совокупно решались бы все проблемы, связанные с рождением, воспитанием  и обучением детей дошкольного возраста, а также другие социальные проблемы детства и материн- ства.   Кроме мер, стимулирующих рождаемость, государство должно принять меры по сокращению   бездетности и малодетности, в том числе денежно-фискального (лат. fiscus – «государственная казна»)  характера. Не иметь семьи или иметь мало д  етей должно стать экономически невыгодным. Для этого   необходимо будет ввести налог на бездетность и малодетность: не хочешь содержать своих детей –     помогай содержать чужих.   Таким образом, чтобы полностью избежать налога за бездетность, женщина должна родить ре-  бенка до 20 лет; чтобы избежать налога за малодетность: у мужчины должно быть двое детей к 25, а у  женщины – к 23 годам и трое детей – у мужчины к 27 годам, а у женщины – к 25 годам.   Количество детей должно также иметь решающее значение   для определения пенсионного воз-  раста. Стариков содержат их дети и внуки через установленную пенсионную систему. Если в семье,  как часто сейчас, только один ребенок, то в любом случае он не сможет обеспечить должное содержа- ние своих родителей. Поэтому с учетом неизбежной убыли работающих детей в период жизни, коли- чество детей для нормального воспроизводства должно быть более двух. В условиях послереволюци- онной России – не менее трех. Соответственно, пенсионный возраст будет определяться в зависимости  от количества выращенных детей. Нынешний пенсионный возраст 60 лет   для мужчин и 55 лет – для   женщин может быть оставлен только для людей с   3 и более детьми. Для человека с двумя детьми   возраст выхода на пенсию увеличивается на 1 год, с одним ребенком – на 3 года, а бездетным – на 6  лет. Конечно, эти требования нужно вводить постепенно   и поэтапно применительно к новым пенсио-  нерам. Против природы, как говорится, не попрешь, и после определенных возрастных изменений  своих детей уже не завести, а с приемными уже не справиться. Заводить детей надо в молодости.   Указанные направления в государственной демографической политике коренным образом ме-  няют существующие масонские установки на «планирование семьи», ограничение рождаемости, до- пустимость абортов и прочее богоборчество в области деторождения. Совершенно ясно, что в пере- ходный период предстоит серьезная работа по внедрению в общественное сознание полезности и необ- ходимости ранних браков, обеспечивающих удовлетворение повышенной гормональной активности  молодежи.   В обществе должен быть развеян миф, что большое количество родов женщины снижает генети-  ческие, врожденные способности последующих детей или что наличие более 1–2 детей не позволяет  родителям уделять им достаточно внимания и обеспечить достойное развитие. Мировой гений и рус- ский пророк Дмитрий Иванович Менделеев, открывший один из самых основных законов мироздания  – периодический закон системы химических элементов, – был 17-м (!) ребенком в православной семье  Менделеевых. Поэтому скорее наоборот. Именно   в семье с одним ребенком нарушается природное   устройство семьи, природная человеческая среда обитания ребенка. В деформированной психологи- ческой одноребенковой как и армейские  наблюдения, часто вырастают юноши, не умеющие бороться и отстаивать свои права среди равных по  возрасту Они взвинчиваются уходят неадекватный бунт  всего коллектива, либо впадают в унизительную покорность ему. Чем больше детей в семье, тем выше  их устойчивость конфликтных лучше способность жизненной  борьбе, готовность отстаиванию прав учетом других, умение  дружно.   Однако прежде чем вводить указанные выше нормативные требования по количеству детей в   семье, государство обязано обеспечить каждого ребенка местом в детских яслях или садике. Ясли,  конечно, являются вынужденной семейной мерой. Как правило, до 1 года, а лучше до 2 лет ребенок  должен расти, имея постоянно рядом с собой свою мать. Посещение же детского сада должно быть  обязательным в возрасте от 2– 3 до 7 лет. При этом пребывание детей в садике в первой половине дня   с 8–9 до 12–13 часов является строго обязательным и бесплатным для родителей, а потом – по их  желанию с оплатой в зависимости опять же от количе  ства детей в семье. Непосещение ребенком дет-  ского сада влечет за собой вначале административное, а потом – уголовное преследование таких ро- дителей.   Да, такое требование выглядит диктаторским. Но Военно-Державном   у Правлению после победы   революции достанется страна, в которой 3 миллиона нищих, 4 миллиона бомжей, 4,5 миллиона про- ституток, 5 млн безработных, около 6  млн наркоманов, 18  млн имеют доход ниже прожиточного ми-  нимума, у которых уже есть или появятся дети. Речь идет не только о нравственном – о физическом  спасении жизни детей. Придется срочно восстанавливать старое и намного   больше строить новые дет-  ские сады и ясли. Их сеть должна полностью перекрывать потребности молодых семей. Детские сады  и ясли должны появиться при каждом высшем или ином учебном заведении, где обучаются девушки  старше 18 лет. Молодая жена или девушка не должна стоять перед выбором: или образование, или  ребенок. И образование, и ребенок (лучше два)! Естественно, при вузе должны быть другие структуры,  обеспечивающие иные социальные запросы семейных студентов, включая общежития.     Новой власти достанется страшная в своей бесчеловечности национальная трагедия 5 миллионов   бездомных детей. Их сейчас больше, чем в годы Великой Отечественной войны. Для их возвращения  к нормальной человеческой жизни должна быть воссоздана система суворовских, нахимовских, уша- ковских, нестеровских, гагаринских и других военных училищ для мальчиков и какие-то подобные  для девочек.   В целом нам будет нужно дать детям, каждому ребенку все, что необходимо для здорового нрав-  ственного и физического развития. И только оставшиеся после детей средства распределять между  взрослыми поколениями. Спасем детей – спасем Россию. Вспомним Детинец – так наши предки назы- вали Кремль. Туда, за городские крепостные, кремле  вские стены они несли и прятали от опасности   самое дорогое, что есть на свете, – своих детей. И нет нам прощения ни на этом, ни на том свете, пока  по нашей земле идет и беззащитно плачет русское детс  кое горе. Революция – единственный способ   спасти детей и дать им будущее.   В поиске путей выхода из демографической катастрофы русского народа и прорыва к необходи-  мой численности, к обретению нужной чисто биологической силы, нельзя пропустить проблему абор- тов. Религиозное невежество вместе с либеральной пропагандой довели число абортов в России, по  некоторым данным, до 6–7 миллионов в год. То есть за последние 20 лет абортами убито около 140  миллионов человек – вторая Россия. Именно убито и име  нно человек. Аборт – это убийство человека,   совсем малюсенького, крохотного, но человека. Жизнь   по воле небесного Отца-Вседержителя пода-  ется Святым Духом из его информационной сущности и начинается с зачатия человека, с мига сотво- рения человека его земными отцом и матерью. Дар сотворения человека на земле исходит от Бога, и  пресечь дарованную Им жизнь может только Бог, независимо от степени развития человеческого за- родыша.    Поэтому новая жизнь с то медицинские   ально-экономические и иные меры поддержки матери и ее семьи должны начинаться сразу после уста- новления факта беременности. С целью контроля и оказания помощи должен быть введен Единый  государственный медицинский реестр, куда заносятся все без исключения случаи установленной бе- ременности. С этого момента сохранение и развитие плода в утробе матери становится задачей не  только будущей матери и семьи, но и всего общества и государства. Практически немедленно забере- меневшая женщина должна получить значительное денежное пособие для обеспечения вынашивания  здорового ребенка, необходимого питания и других личных целей, связанных с подготовкой к мате- ринству. Куда бы ни переехала семья или сама беременная женщина, первичные учетные данные везде  следуют за ней как в электронном виде, так и, возможно, с соответствующей отметкой в паспорте или  иных личных документах. Аборт в ходе беременности может быть допущен только в исключительных  случаях по медицинским или этическим показаниям с составлением соответствующего акта. Врач или  иное лицо, совершившее несанкционированный аборт, должны вместе с беременной привлекаться к  уголовной ответственности как за убийство. Единая номерная учетная карточка беременности явля- ется основой для заведения также номерной личной медицинской книжки человека, с которой он жи- вет всю свою жизнь, проходит осмотры, диспансеризации, лечится и пользуется другими услугами  здравоохранения.   При разработке основ демографической политики необходимо также учесть, что собственных   людских ресурсов Сибири, Забайкалья и Тихоокеанской России даже при самом заботливом отноше- нии к ним все же недостаточно для ускоренного развития и заселения этих земель. Нужна избыточная  людская масса в коренной России, Малороссии и Белоруссии, которую можно было бы перенацелить  на Север и Восток. Поэтому приоритетными областями демографического развития должны стать цен- тральные области России, чей удельный вес в численности населения является решающим. Экстрен- ные меры должны быть предусмотрены в отношении Псковской, Тверской, Ивановской и других рус- ских областей с критическим состоянием рождаемости.   Выполнение задач первого этапа демографической прог  раммы России по увеличению численно-  сти нужно на уровня: основном когда достигнуто  уровня рождаемости над смертностью коренных народов   в целом по России; полностью – когда устой-  чивый прирост населения начнется во всех без исключения   землях России. После этого можно будет   переходить ко второму этапу –  ускорению процесса роста населения. Но вначале крестом русского   возрождения надо перечеркнуть крест русской смерти.   Вторым главным направлением в восстановлении и учреждении Русского образа жизни, наряду   с ростом и укреплением русского национального тела, является одновременное взращивание в нем     русского православного народа. Простое увеличение количества населения без кардинального изме- нения его духовного качества будет постоянно тянуть нас назад и возвращать в человеческие джунгли  социал-дарвинизма и прочего либерализма. Зачем, спрашивается, выгонять из власти и экономики чу- жеземцев и вводить в основном социалистический способ хозяйствования, если на смену им и их по- собникам придут такие же русские, высшей целью жизни которых также являются деньги, богатство,  материальное благополучие и потребление? Чтобы выращивать своих русских и других человеческих  хищников? Скажу откровенно: лично мне Россия и русский народ без Христа в душе не нужны.   Исторический Русский образ жизни может быть восстано  влен только при замене материального   смысла жизни на религиозно-духовный. Сам по себе социалистический способ хозяйствования не яв- ляется самодостаточным для производства нового человека. По своей материалистической сути, со- циализм без Бога – это тот же, но кастрированный капитализм, в котором обладателю мелкого жемчуга  всегда будет хотеться заиметь крупный. Оско  пленная духовная сущность социализма не может быть   плодоносящей. По этой причине не устоял Советский Союз.   Русское по духу государство, соборно-монархическую государственность смогут породить и по-  строить только русские, православные по своему духу люди и общество. Такое государство могут со- здать только люди, выросшие в русском, православном мире начиная с младенчества и ставшие лич- ностью в русской, православной среде. Обязательность соблюдения этих условий требует, чтобы с  первых часов появления на свет Божий и в течение всей жизни обучение и воспитание ребенка, юноши  и девушки, молодых людей осуществлялось в рамках единого религиозно-нравственного мироощуще- ния. и должны неразрывный формирования  русского, православного человека. При этом взаимосвязь семьи, общества и государства в воспитании  даже важнее такой взаимосвязи в образовании: неточности и промахи в обучении исправить намного  легче, чем огрехи и заблуждения в воспитании. Единство нравственных ценностей в семье, обществе  и государстве будет формировать внутреннее единство, цельность и крепость нравственной личности.  Мы уже убедились: в лживом и лицемерном государстве и обществе лучше растут и поднимаются  вверх лживые и лицемерные личности. В русском, нравственном государстве человек должен жить в  согласии с собой и обществом, а не вопреки им.   Выращивание в человеке русскости, любви ко всему русскому на христианских началах и стрем-  ление включить себя в русскую нацию есть главная цель всего процесса национального воспитания и  образования. Русскость и православие являются фундаментальными основами нашей вселенской мис- сии на земле. Они должны быть неразрывны. Любовь к своей русской национальной сущности – не- обходимое условие нашей христианской всечеловечности. Неприятель с   таким остервенением взялся   уничтожать в нас православие и любовь к себе именно для того, чтобы лишить нас вселенской роли,  которую оставил себе. Россию русских, и им без  Бога-Христа – голубая мечта либералов. Это тяжелое наследие придется исправлять при восстановле- нии Русского образа жизни в семье, обществе и   государстве. Дома и в детском саду ребенок должен   начинать жить и расти под иконами, с молитвой учиться, работать и служить и в конце своего жизнен- ного пути под иконами умереть и отдать Богу свою душу.   Народная педагогическая мудрость гласит: д  етей воспитывают до пяти лет; после пяти – их пе-  ревоспитывают. Это подмечено верно. Тем не ме  нее школа является важнейшим инструментом обще-  ства и государства по формированию человеческой личности. Проблемы школы и возможные направ- ления, формы и способы их решения должен будет сформировать Всероссийский съезд работников  просвещения, которому должны предшествовать общешкольные собрания учителей и родителей, со- ответствующие конференции районов, областей и государственных округов с обязательным участием  представителей родительских комитетов. На них будут профессионально определены цели, задачи,  формы и методы обучения и воспитания, выработана и принята соответствующая Программа по ре- форме системы просвещения. По-видимому, будет целесообразным иметь Министерство средне-тех- нического обучения (техникумы, профтехучилища и т. п.).   В связи с этим хочется высказать некоторые предложения. Всеобщее   полное среднее образова-  ние – 10, или 11, или 12 классов? – должно быть обязательным и бесплатным по всем его формам,  видам и предметам. Обязательность среднего образования несет в се  бе два требования: 1) обязанность   государства предоставить любому ребенку школьного возраста в любом месте  возможность учиться и получить полное среднее образование; 2) обязанность юноши или девушки  учиться так, чтобы освоить установленную школьную программу и получить аттестат зрелости (ду- маю, это очень правильное название документа, подтверждающего определенную ступень возрастной     инициации). Таким образом, право школьника на получение образования не должно быть подменено  обязанностью государства во что бы то ни стало вручить ему такое образование. Учитель не должен  отвечать за успеваемость ученика, за это отвечает сам учащийся и его родители. Учитель несет ответ- ственность за полноту и качество школьного обучения и воспитания. Не смог ученик освоить про- грамму класса – оставайся в нем на второй, третий год, но в 18 лет дневная школа закрывается,  и   дальнейшее обучение происходит в вечерней школе. Не   успел окончить школу до армии (призывной   возраст должен быть обязательно повышен до 19–20 лет) – учись после; не хочешь – ну что ж, живи  неучем.   Само же школьное обучение и во   спитание должно быть строго раздельным. Вначале –  мужские   и женские классы в школе, затем по мере государственных возможностей – отдельные мужские и жен- ские школы и гимназии с соответствующей школьной формой,   одинаковой в данном заведении для   всех. Дети должны учиться выделяться своими способностями, а не одеждой.   Естественно, в школу должен быть возвращен предмет «Закон Божий». Это не принуждение к   православной вере, это принуждение к знанию христианских основ российской государственности,  это ликвидация и предупреждение религиозного невежества и «светско-научного» мракобесия. По- пытка познать Бога и мироздание только через науку, т. е. через ум – то же самое, что попытаться  познать законы физики через физкультуру. Результат   тот же.   После того как ребенок научится читать на современном русском языке, уже в 1 –2-м классах, а   может, и раньше, должно быть начато изучение   церковнославянского языка, в том числе его письма.   Единство с верой наших предков есть и единство языка с ними. Никогда не забуду острого чувства  духовного и ощущение кровного единства с братьями-сербами, когда в церкви в Баня-Луке с началом  службы услышал наш общий с ними древний и родной язык. С Богом в молитве нужно сберечь смысл  всех слов, дошедших до нас от святых, и разговаривать с Ним на том же языке и в тех же смыслах, что  и наши пращуры. Преображенный русский, православный человек с детства должен понимать разницу  и чувствовать потребность: в повседневной жизни с людьми говорить на современном языке, а с Богом  разговаривать на вечном языке православной веры – на церковнославянском.   Об изучении иностранных языков 1 . Наиболее высокой способностью к усвоению человече-  ской речи и овладению языком человек наделен в возрасте до 5 лет. Это самый важный возраст в фор- мировании личностного сознания вообще и национального самосознания в частности. В этот период  и до 11 лет ничего чужого не должно вноситься в процесс детского восприятия окружающего мира.  Начиная говорить на родном языке (одном или двух) своих родителей, ребенок вступает в соответ- ствующую область ноосферы, подключается к национальному духовному полю этих языков и куль- туры, черпая из них сущности своего бытия, которые закладывают в нем основы культурного кода и  национального чувства. Поэтому до 11 лет, т. е. до окончания формирования в психике ребенка си- стемы распознавания «свой – чужой», обучение   его чужому, иностранному языку должно быть исклю-  чено. Русский язык в виде разговора, ру  сских сказок, русских стихов, русских народных песен – все   это вместе с русской классической музыкой   формирует национальное самосознание и самоощущение   ребенка, создавая из него русского мальчика или девочку. А иностранный язык потом выучат те, кому  он действительно будет необходим.   Очевидно, нужна какая-то новая система возрастной инициации, т. е. последовательного посвя-  щения и перевода мальчика и девочки, юноши и девушки в более взрослые категории. Обряды посвя- щения в октябрята, пионеры и комсомольцы при всей их некоторой формальности представляли опре- деленную и видимую лестницу, по которой поднимался ребенок в своем развитии и подготовке себя к  жизни во взрослом обществе. Возрастная инициация выражается уже в самом переходе школьника из  класса в класс, но должна еще быть система духовной инициации, связанной с посещением православ- ных святынь, мест героических боев, сражений и других подвигов. Паломничество по святым местам  своей области и округа должно входить в обязательную программу воспитания детей. Кроме того,  думаю, должны быть места, где каждый русский, православный человек должен побывать хотя бы  один раз в жизни. Это прежде всего Московский Кремль. К ним также нужно отнести Петропавлов- ский собор и Александро-Невскую Лавру в Петрограде, Владимирскую Горку и Киево-Печерскую   1   Справочно:   автор закончил факультет разведки (по общесоюзной классификации – факультет иностранных языков)   Киевского высшего общевойскового командного училища и имеет диплом с отличием: переводчик-референт английского  языка. Во время восьмилетней службы в Германии говорил по-немецки в пределах полного допроса военнопленных и  опроса местных жителей, а также личных потребностей. Так что проблем с иностранными языками не было.       Лавру в Киеве, Троице-Сергиеву и Почаевскую Лавры, Куликово и Бородинское поле, Брестскую кре- пость, Сталинград и другие места, где решалась русская судьба и судьба всей России.   Физическая инициация в свое время хорошо отражалась в нормах БГ  ТО («Будь готов к труду и   обороне!») и ГТО («Готов к труду и обороне»). Соревновательный дух должен воспитываться в ре- бенке с первых дней школы, и самым простым и ясным способом являются физические упражнения.  Дети (и солдаты, кстати, тоже) с наибольшим удовольствием вступают именно в физические состяза- ния, где результат наиболее очевиден. Поэтому в школе на видном месте должна висеть Доска рекор- дов школы по основным упражнениям физической культуры по классам от первого до выпускного  (отжимание от пола, подтягивание, бег 60 или 100 метров, прыжки в длину и высоту и т. д.).   Соответственно, школьная система воспитания и образования должна   обеспечить не только ре-  лигиозно-нравственное и умственное, но и физическое развитие детей. Ситуация со здоровьем и фи- зическим школьников критическую и рамках системы  школьного общения и воспитания решена быть не может в принципе: детей не так учат, как того тре- бует детская природа. Юноша –  выпускник школы почти сразу же приходит в армию, что дает право   мне, офицеру, судить об этой проблеме не понаслышке. В течение более 30 лет мне в разной должно- сти приходилось принимать участие в отборе в спецназ в военкоматах здоровых и наиболее развитых  во всех отношениях призывников (первая группа здоровья, рост 175 и выше, спортивный разряд, пол- ное среднее образование или техникум, ВЛКСМ, без приводов в милицию, допуск КГБ к секретной  работе). В спецназ выбирали одного из 10 таких претендентов. Сейчас же командиры в голос кричат:  не то что выбирать особо не из кого, годных к службе практически нет. 90 % (!) детей выходят из  школы с различными заболеваниями. Указав в качестве основных на социально-экономические усло- вия, все же отметим, что существенный негативный вклад в дело разрушения здоровья внесли сами  школьные виды, формы, способы и методы обучения.   В течение многих лет слежу (в хорошем смысле этого слова) за работами доктора медицинских   наук В.Ф. Базарного, ведущего борьбу за здоровье, духовное, умственное и физическое развитие де- тей. По мнению профессора, источники детских бед имеют комплексный характер и лежат не столько  в самой школе, сколько в неверном способе и образе жизни семьи и общества. «Вся трагедия в том,  что политикой государства реальное семейное воспитание ребенка уже давно разрушено. И началось  это, когда лукавое равноправие между мужчиной и женщиной свели к равноконкурентному труду. О  каком равноконкурентном праве на труд между мужчинами и женщинами может идти речь, если для  обеспечения нормального «стартового» развития ребенка он должен «тянуть» грудь до 2 лет?.. При  этом для воспроизводства народа каждая семья должна родить и воспитать как минимум 3-х детей. А  это 9 вычеркнутых лет из «равноконкурентного» с мужчинами труда. К чему привела продолжающа- яся почти столетие политика власти?.. Женщины вынуждены родить и как можно скорее «засунуть»  свое чадо в своеобразные камеры для хранения детей – детские дошкольные образовательные учре- ждения (детских садов по названию и предназначению у нас   с 90-х годов уже нет) … а школа год от   года наращивает разрабатываемые идиотами «стандарты образования» для таких разных, аутичных,  недоразвитых детей» 1 . В России есть люди, знающие и умеющие обучать и воспитывать детей. В Рос-  сии нет государственной власти, желающей это делать. Повторю еще раз: Русская революция – это  революция отцов и матерей, дедов и бабушек, у   чителей и врачей, стремящихся спасти детей и дать им   будущее.   Выс шее  образование  всяких и в подавляющей   должно быть государственным и в ходе обучения бесплатным. Цель высшего образования – не удо- влетворение чьей-то личной потребности за свой или го  сударственный счет в знании –  эт о важный   источник действия, но не его цель, цель высшей   школы   подготовка специалистов, необходимых   народному хозяйству и фундаментальной науке. «Учиться должны талантливые, а не богатые», – так  сформулировала основной тезис при отборе людей в   высшие учебные заведения Л.К. Фионова, доктор   физико-математических наук, один из руководителей и экспертов общественного объединения ученых  – Комитета Ста. Через объективную интеллектуальную проверку и полную доступность высшего об- разования для каждого способного человека будет формироваться   российская национальная знать. Об-  разовательный ценз должен быть введен в Закон о народном представительстве и волеизъявлении.   1    символы? – Знание – Власть! – № 560. – 2012.       Проблемы высшего образования также необходимо рассмотреть на Всероссийском съезде про-  фессорско-преподавательского состава и других работников высшей школы с соответствующей под- готовкой, как по профессиональным отраслям, так и по территориальному признаку. Здесь хотелось  бы заметить следующее. Во всех без исключения вузах Министерства высшего образования, а также  в вузах Министерства обороны и других ведомственных учебных заведениях, независимо от профиля  образования, на всех курсах, вплоть до выпускного, вводятся предметы: русский язык, современная  литература, современное искусство и культура. В процессе получения профильного высшего образо- вания, включая техническое, будущего специалиста необходимо научить и приучить к работе по по- стоянному повышению своего культурного уровня – следить за новинками литературы, знать и пони- мать классическую   зыку, премьеры театра т. д. внимание   должно быть уделено знанию русского языка,   в том числе правильному применению специальных   терминов, ораторскому искусству. Безграмотно пишущий или неправильно говорящий человек дол- жен быть несовместим со званием российского дипломированного специалиста.   После окончания вуза молодой специалист направляется в обязательном порядке на пять лет в   указанное место, где отрабатывает свой гражданский долг и возвращает кредит на образование, взятый  им при поступлении в вуз. Представляется целесообразной разработка и реализация особой государ- ственной программы «Возрождение Отчины», которой бы предусматривалось приоритетное направ- ление специалистов в родовые деревни, села и поселки своих отцов, дедов и прадедов с льготным  представлением кредитов на жилищное строительство. Нам придется воссоздавать не только профес- сионально-технические училища, но и государственные учебно-производственные кооперативы, кол- хозы и совхозы, где люди будут осваивать забытые специальности и возрождать жизнь на земле.   Наука.   В порядке быть в государственная   грамма по возвращению в Россию наших нау  чных и других специалистов, которых насчитывается   свыше миллиона. Здесь важную роль будут играть не столько денежные стимулы, хотя и они тоже,  сколько предоставление широких возможностей для реализации себя и своих идей. Поварившись в  московском научном котле около 15 лет, могу с уверенностью сказать: многие ученые и другие спе- циалисты вернутся, если увидят на предлагаемых местах в новой России действительную возможность  для своей творческой деятельности. Ведь уехали не только за материальным благополучием; уехали,  чтобы получить возможность заниматься своим любимым делом, а не идти в торгаши или во что-то  еще, чтобы просто выживать.   Они вернутся. Тем более что задача возвращения светлых умов и умелых рук будет составной   частью грандиозной, буквально на грани фантастики, Основной государственной программы по пре- вращению России в ведущий мировой научный центр, в своего рода мировой НИИ, мировое конструк- торское бюро, в мировое научно-производственное объединение.   Мы не сможем сдвинуть Китай вместе с другими странами АТР (Азиатско-Тихоокеанского ре-  гиона) с их роли мировой фабрики товаров – их рабочая сила всегда будет дешевле нашей, а климати- ческие условия – более благоприятные для строительст  ва и работы промышленных и сельскохозяй-  ственных предприятий. Мы также не сможем сдвин  уть США, Западную Европу и Японию с их роли   управляющих мировым товарным производством и роли ведущих инженеров в массовом производ- стве товаров – рычаги политического, финансового и экономического управления и формирования  потребностей пока находятся в руках масонской закулисы,   а сокращение их форы 25-летнего инже-  нерно-технического развития потребует много сил и времени. Но мы сможем осуществить прорыв на  самый верх, на господствующие высоты научно-технической сферы – там наша деятельность не будет  существенно зависеть от каких-либо внешних сил и   факторов, и мы сможем использовать наше рус-  ское превосходство способности все новое. идет  именно о реализации нашего природного качества и главной ставке на науку в национальном государ- ственном развитии. Для этого у нас есть самое основное и необходимое – российские ученые и науч- ные школы, которым не было равных в мире   и которые пока еще живы или которые пока еще можно   восстановить. Обращение к рейтингам вузов для проверки истинности данного утверждения также  некорректно и лукаво, как и обращение к спискам Нобелевских лауреатов. Звание «Лауреат Нобелев- ской премии» для знающих эту тему ученых других людей стало означать принадлежность к мафи- озно -научному клану, в котором наиболее яркой фигурой мошенника-ученого является «знаменитый»   А. Эйнштейн. Того 19 (!) раз безуспешно представляли в начале XX века на это звание, и он таки  добился его получения, но не за цикл плагиатных публицистических статей о так называемой «теории  относительности» (которая в действительности оказалась теорией несостоятельности), как, наверное,     многие думали, а за какой-то фотоэффект.   Вот как комментировала присуждение нобелевской премии 2010 года российская научная обще-  ственность. «Нобелевская неделя 2010 года – свидетельство крайней деградации Комитета. Один из  знаков этой деградации – присуждение нобелевской премии А. Гейму – лауреату Шнобелевской пре- мии за левитацию лягушки в магнитном поле. Небольшое   пояснение («Википедия»): Шнобелевские   премии – пародия на Нобелевскую премию. 10 Шнобелевских премий вручаются в начале октября за  достижения, которые «заставляют сначала смеяться, а потом задуматься» … Нобелевская премия при- шла к логическому концу – она сомкнулась с премией Шнобелевской» 1 . Россия должна стать инициа-  тором создания действительно авторитарного, объективного и уважаемого всем свободным от либе- ральной закулисы миром Международного комитета ученых Земли, в который бы вошли видные уче- ные Союза Великой, Малой и Белой Руси, Китая, Индии, Ирана, Пакистана, другие общепризнанные  мировые научные светила. Комитет взял бы на себя функцию ежегодного присуждения Научной пре- мии мира по соответствующим направлениям современной науки и техники.   В целом же во внутренней политике России наука должна занимать вторую после детей строчку   в перечне государственных приоритетов.   Культура – это ипостась духа, воплощенная, объективированная в самом первом, приграничном   с ним слое человеческого материального мира. Все от нее и чере  з нее начало быть, что начало быть   человеческим на земле. Искусство является, в свою очередь, верхней и наиболее сложной областью  ду ховной культуры, в которой смешиваются духовные и материалистические сущности и происходит   обмен между действительной, реальной и возможной, мыслимой жизнью человека и общества. Предъ- яви мне искусство человека, его народа, и я скажу, кем он стал и кем хочет быть в будущем. Переоце- нить, преувеличить значение духовной области невозможно.   Культура и искусство грядущей России должны и будут создаваться и твориться на духовно-ре-  лигиозных сущностях православия. Здесь будут формироваться уже зримые и слышимые духовные  стержни государственности Русского жизни, спускаясь  вниз, будут пронизывать всю культурную жизнь страны. Все произведения, все художественные об- разы в литературе, музыке, песне, архитектуре, кино, театре, живописи, скульптуре и других видах  искусства будут направлены на формирование нового, религиозно-нравственного человека и нацели- вать его общее национальное дело. Необходимо вернуть искусству его истинный смысл отражения и  воспроизведения в художественных образах цели и смысла человеческой жизни, раскрытия человеку  его сущности и помочь сделать выбор в пользу добра и правды. Надо вернуть искусству функцию  формирования необходимого обществу облика личности и воспитания соответствующего человека.   Мне кажется, начинать нужно с самого простого и естественного – песни и песенной традиции.   Услышанные в детстве песни с наступлением юности отходят куда-то вглубь души, но к зрелым годам  опять возвращаются с увеличенной силой и передаются внукам 2 . Процесс песенной традиции пока   еще жив, но требует укрепления и утверждения в новом образе жизни. Отделения народного хора и  художественной самодеятельности, на 0,5 ставки, содержащиеся за счет бюджета, должны быть со- зданы в селах, поселках, в районах города. Начиная с города, района и выше полностью за счет бюд- жета культуры должны быть сформированы штатные хоровые и танцевальные коллективы установ- ленной численности. Русская Россия обязана восстановить свою способность и национальный обычай  петь и плясать от радости и хорошего настроения, а не от водки. Пение и музыка должны быть возвра- щены в школьные программы. К концу школы мальчик, юноша обязан уметь играть на гармошке,  гитаре или ином инструменте. Должны быть созданы штатные сельские, поселковые, городские, рай- онные, областные, окружные и государственные оркестры духовых и народных инструментов. Рус- ский человек должен рождаться, жить и умирать в национальной музыке.   Первостепенное развитие национальной песни и музыки вовсе не означает отрицания или тем   1    тор физико-математических наук – Пощечина русской науке. – Газета «Память» – Новосибирск. – № 1–3 (212). – 2011.   2    пели народные и советские песни из кинофильмов. Запомнилось, папа в голубой шелковой рубашке пел маме и гостям:  «Хвастать, милая, не стану, знаю сам, что говорю. С неба звездочку достану и на память подарю…», а нас с сестрой вы- ставлял петь «Уральскую рябинушку». Потом об этих песнях забыл и вспомнил, и стал петь с женой (Надежда знает много  песен и любит петь), но детей специально не учил. Но вот недавно дочь Анна в письме написала, что, когда возвращалась  из Оптиной Пустыни в Москву, всю дорогу пели с Машей (внучкой) военные и старые бабушкины песни. Разница между  мамой и ее правнучкой – 70 лет… Народ живет, пока живут и передаются по поколениям его песни.       более полного запрета на иностранное искусство в этих и других областях культуры. Мне, например,  до сих пор нравятся многие песни «Beatles», с которыми прошла моя юность. Из современных впечат- ляет неугасимый «Rammstein», таранная музыка которого ассоциируется с ревущей музыкой двигат е-  лей немецкой танковой дивизии на направлении главного удара на Запад в районе сосредоточения на  «Магдебургской кружке» (так мы в ГДР называли Магдебургский полигон, на карте по форме напо- минающий кружку). сказать группе не ребята.  Освобождение Германии придете Востока из России. Но во всех случаях зарубежные песни и музыка  должны быть именно искусством, а не беснованием и откровенным сатанизмом.   Местами размещением и материальной базой для возрождения национальной культуры могли   бы стать некие Дома опорной сети информации и культуры (ДОСИК). В таких ДОСИКах было бы  целесообразно совместить функции постоянно действующих пунктов (центров) народного представи- тельства советов соответствующих уровней, компьютерные справочно-информационные центры, биб- лиотеки. По сути, это – бывшие Дома культуры и клубы с расширенными общественно-политиче- скими и культурными функциями, так сказать  , места сборки русского и других коренных народов Рос-  сии.   Внутренней в кино быть государственные   граммы обеспечения кинофильмами всего процесса воспитания и обучения в детских садах, школах,  вузах, армии и других структурах. Так, для детских садов должны быть созданы телефильмы и муль- тфильмы по русским сказкам и другим детским произведениям, рекомендованным для дошкольников.  Обширная программа художественных и документальных фильмов должна быть разработана и реали- зована в интересах более качественного усвоения учебных материалов и тем в младших и старших  классах средней школы. По государственному заказу необходимо создать художественные фильмы  или даже эпопеи по освещению важных событий и целых исторических эпох Российской Империи и  Советского Союза. Здесь же непременно нужно сказать: «Из всех кино для нас наиважнейшим явля- ется прокат». Вся сеть кинотеатров и других мест просмотра кинофильмов без всяких исключений  должна находиться в руках государства. Государственный комитет кинематографии и его региональ- ные структуры совместно с Советами соответствующих уровней определяют и проводят внутреннюю  политику в области показа фильмов, как отечественных, так и иностранных, сообразуясь с местными  условиями и обычаями.   В целом внутренняя политика государства в области культуры должна быть сформирована с уче-  том и на основании рекомендаций соответствующих съездов, творческих союзов, писателей, компо- зиторов, художников, деятелей театра, других видов искусства, временные показатели их выполнения,  порядок организации финансирования и выделения других ресурсов должны быть закреплены в госу- дарственных законах о русском языке, о русской и другой национальной литературе, о русской и дру- гой национальной музыке, о кино, о театре, о народном творчестве и т. д. Возрождение национальной  культуры действительно станет важным   направлением государственной внутренней политики в буду-  щей России. Без Русской культуры не может быть Русской России, не может быть соборной государ- ственности. Поэтому грядущая Русская революция – это революция русских писателей, поэтов и по- этесс, русских певцов и певиц, рус  ских музыкантов и русских актеров, русских художников и скуль-  пторов; это – революция возрождения русского искусства и русской культуры. И пусть каждый из них  в решительную минуту ответит себе   на вопрос – с кем он? Так будет формироваться будущая россий-  ская культурная знать.   Поистине, адская работа ждет Военно   -Державное Правление в области правоохранительной де-  ятельности – работа с полицейскими и иными чертями в юридическом аду. Вся мерзость либерального  государственного, общественного и финансово-экономического устройств  а при капиталистическом   способе хозяйствования здесь проявилась с особо явной и отвратительной силой. Нигде власть не об- манывает своих граждан так нагло и цинично, как в сфере их личной безопасности. Действительно,  уровень преступности почти в 9 раз превышает официальную уголовную статистику: официально в  2009 году было зарегистрировано около 3 миллионов преступлений, а по данным ученых НИИ Акаде- мии Генеральной прокуратуры РФ их фактически было не менее 26 миллионов. Возьмем статистику  по убийствам, где скрыть преступление, казалось бы, невозможно.   «Уровень убийств, рассчитанный на основе многофакторной модели, все прошедшее десятиле-  тие постоянно возрастал и составил в 2009 году не 18,2 тысячи (как зафиксировано в отчете), а 46,2  тыс ячи!!!  –  утверждает доктор юридических наук В. Овчинский, генерал-майор милиции в отставке. –   И действительно, как число убийств может составлять   18,2 тысячи, если только число заявлений об     убийствах, поступивших в правоохранительные органы, составило 45,1 тысячи, а количество неопо- знанных трупов за тот же год – 77,9 тысячи? Одновременно при этом число лиц, пропавших без вести,  так и не найденных, – 48,5 тысячи» 1 . По другим видам преступлений уровень фальсификации еще   выше. Финансовые и мафиозно-клановые приводные ремни этой системы оперработников и следова- телей «трех букв» (и МВД, и ФСБ), прокуратуры, судов, исполнения наказаний крутят жернова и ше- стеренки вне общего государственного и национального дела, зачастую сталкиваясь и ломая зубья  друг другу.   Новой власти достанутся средние и низовые звенья правоохранительной системы: обер-полицаи,   судьи, прокуроры и им подобные наверняка попробуют сбежать. Но это еще полбеды. Преступный  характер и незаконное происхождение государственной власти, общественно-политических и финан- сово-экономических отношений изуродовал и извратил не только правоохранительную систему; он  распространился практически на всю повседневную жизнь людей. В результате возникло эдакое по- вседневное, обыденное воспитание и обучение мошенника, вора, взяточника в обычном человеке. Без- законие и незаконность стали нормой в общественных и экономических отношениях, а законность и  соблюдение закона – глупостью в лучшем случае. Обман и мошенничество широко распространилось  в личных отношениях между людьми.   Военно-Державной власти придется решать одновреме   нно две важные задачи: строить на рели-  гиозно-нравственных и профессиональных принципах саму правоохранительную систему и возвра- щать народную массу, общественные и личные отношения в    русло неукоснительного соблюдения за-  конов. И неизвестно еще, что окажется труднее. Скорее всего, второе. Революция не отменит тюрьмы;  она, где существенно, где частично, заменит содержащийся в них контингент. Задача резкого сниже- ния уровня преступности, безусловно, имеет многоцелевой и многоплановый характер. Прежде всего,  необходимо немедленно отменить мораторий на смертную казнь. Высшую меру наказания нужно не  только ввести в действие, но и разнообразить ее виды: расстрел, повешение, утопление, сажание на  кол. До качественной подготовки и принятия нового Уголовного Кодекса (УК) и Уголовно-процессу- ального (УПК) первых дней революции ввести действие  РСФСР, действовавший до 1996 года, и применять его параллельно с нынешним УК РФ в соответствии  с послереволюционными реальностями.   Не вызывает сомнений необходимость возвращения в УК такой дополнительной меры наказа-  ния, как конфискация и ее обязательное применение при совершении всех преступлений, связанных с  незаконным обогащением, особенно не связанным с физическим насилием, в сфере экономической  деятельности. В принципе, срок заключения за преступление против личной, государственной (обще- народной) и иной собственности можно достаточно верно и справедливо определять исходя из суммы,  полученной преступным путем, взяв за основу сумму прожиточного минимума. Так, если сумма про- житочного минимума составляет 10  000 рублей в месяц, или 120 000 в год, то любое хищение на 120   тысяч рублей лишило человека средств на жизнь    в течение года. Поэтому будет логичным: сколько   лет жизни забрал у человека, на сколько «лет» незаконно обогатился – столько дополнительно и отра- ботай. Кроме того, при средней продолжительности жизни в 60 лет стоимость    прожиточного мини-  мума составит 7 млн 200 тыс. Незаконно приобрести такую сумму значит лишить одного человека  возможности жить, то есть убить его материально. Незаконное обогаще   ние на такую сумму должно   стать важным квалифицирующим признаком при определении наказания и приравниваться к убий- ству. Нынешняя россиянская финансово-экономическая элита – главный источник геноцида русского  и других коренных народов России. Они убили обма   ном населения больше, чем гитлеровцы пулями и   снарядами в годы Отечественной войны. Поэтому мошенники намного опаснее воров (крадунов) и  даже разбойников по тяжести последствий своих преступлений. В новом УК такая позиция должна  найти свое отражение.   Похожей методикой должен определяться срок за незаконную иммиграцию и заработки на тер-  ритории России: сколько лет пробыл в России и не платил лично налоги – столько и отработай теперь  на пользу общества, за счет которого жил; на себя уже поработал.   Боле   е чем семилетний практический опыт непосредственного общения со следствием и судами,   в том числе пятилетний тюремный, позволил увидеть систему изнутри и сделать некоторые предло- жения и в этой области. Так, представляется, что существующий порядок проведения фактически двух   1    (376).       следствий по уголовному делу – предварительного и судебного, является не вполне целесообразным.  Вот сейчас у меня в камере лежат 2   тома, 641 лист обвинительного заключения (сидевшие могут улыб-  нуться, вспомнив его зековское название), на составление которого Следственное управление ФСБ  потратило год 9 Мало что него документальные и  вещдоки фактически только по усмотрению следователя, по своей сути этот документ никому больше  не нужен: суд будет (по крайней мере – должен) заново разбираться во всех предъявленных доказа- тельствах и проводить собственное, судебное следствие.   Без сомнения, следствие должно получить возможность ликвидировать временное и доказатель-  ное преимущества, которые преступник создал себе в период скрытой подготовки и совершения пре- ступления. Закрытый период предварительного расследования, с проведением строгой, желательно  одиночной изоляции, во время которого исключаются все свидания, а разговоры с адвокатами фикси- руются техническими средствами и могут быть использованы в суде в качестве доказательств, может  составлять: для подозреваемых в обычных преступлениях –  1 месяц; в тяжких преступлениях – 2 ме-  сяца; в особо тяжких – 3 месяца. Затем   начинается судебное разбирательство с участием обеих сторон.   При этом все материалы, собираемые следствием, в предварительном порядке вносятся в дело в хро- нологическом порядке, электронные копии которых немедленно направляются в суд. То же происхо- дит и с материалами, собираемыми защитой, которая в сборе доказательств должна получать права,  аналогичные следствию. Все судебные замечания в законодательно-обязательном порядке проводятся  с аудио– и видеозаписью, включая закрытые и секретные, которые в режиме текущего времени транс- лируются на сайте соответствующего су  да; записи закрытых заседаний хранятся в суде и представля-  ются в установленном порядке. Суду необходимо вернуть целевую функцию установления истины, а  не превращать судью в спортивно-юридического арбитра между сторонами. Решение судьи о закры- тии процесса или какого-либо отдельного заседания дол  жно утверждаться судом более высокой ин-  станции.   Необходимо также восстановить институт народных заседателей, что стало бы оперативным и   действенным средством недопущения профессиональным судьей грубого нарушения закона 1 .    Самих же судей всех уровней –  от российского до Верховного Суда –  необходимо утверждать   специальными постановлениями соответствующих Советов. Так, например, только районный Земский  Совет решением двух палат имеет право уполномочить представленного кандидата в судьи на испол- нение судейских обязанностей, и только он же имеет право выразить ему недоверие, что автоматиче- ски должно влечь за собой отстранение от должности. Только при таком порядке судьи будут не зави- симы ни от кого, кроме своей и народной совести в лице Совета.   Совершенно по-иному, чем сейчас, правоохранительная система должна быть нацелена и устро-  ена для борьбы с наркоманией, алкоголизмом и пьянством. Наркомания, как и гомосексуализм, – вовсе  никакая не болезнь, что назойливо навязывается обществу, а тягчай   шее преступление против человеч-  ности, то есть самый страшный вид греха и порока. Если предельный срок уголовного наказания в  виде лишения свободы должен быть не более 15–20 лет, то для наркоманов отселение в определенные,  изолированные от общества места проживания может быть пожиз   ненным. Массовая наркомания и   наркоторговля должны и будут уничтожены в течение нескольких недель или, может быть, месяцев  после победы революции самыми жестокими методами, даже если для этого придется пойти на мас- совые казни изготовителей этого зелья и наркоторговцев. Наркотики и Русский образ жизни смер- тельно несовместимы.   Борьба с пьянством и алкоголизмом должна иметь более многоцелевой и разноплановый харак-  тер. Официальное число зарегистрированных алкоголиков в 2,5 млн не должно вводить нас в заблуж- дение –  алкоголем злоупотребляют от 30  % до 40 % населения России. Во времена И.В. Сталина по-  требление алкогольных напитков в пересчете на чистый спирт составл   яло 1,7 литра на душу населения   1    торговле). Говорю ему, что сегодня защита заявила отвод судье. Он интересуется, когда отвод рассмотрят и примут по  нему решение. Я отвечаю, что отвод уже рассмотрен и судью оставили в процессе. Он крайне удивлен такой оперативно- стью российского правосудия и спрашивает, кто, где и когда рассматривал отвод. Я говорю, что сама судья там же и рас- сматривала отвод себе и решила себя не отводить. Кляйн несколько раз переспрашивает, думает, что он что-то не так понял  (израильский полковник русского языка не знал, и разговор шел на английском). Когда до него дошло, что по российским  законам отвод судье рассматривает сам судья, которому заявлен отвод, израильтянин захохотал, потом осекся – «Кто так  придумал?» Твои, говорю, это и придумали. Обиделся, но немного. К тому времени этому честному, как кажется, человеку  уже более-менее стали ясны аспекты нашей действительности.       в год; перед крушением Советского Союза –  4,5 литра; в итоге за 20 либеральных лет оно приблизи-  лось к 20 литрам. Пьянство буквально выкашивает смертельной косой коренное население страны.   Меры в этой области могут быть менее радикальны, чем в борьбе с наркоманией, но без возвра-  щения к принудительному лечению алкоголиков и злостных пьяниц не обойтись. В Советском союзе  эту функцию выполняли лечебно-трудовые профилактории (ЛТП). «В марте 1974 года в связи с выхо- дом указа «О принудительном лечении и трудовом перевоспитании хронических алкоголиков» уста- навливалось, что в ЛТП должны направляться лица, «уклоняющиеся от лечения или продолжающие  пьянствовать после лечения, нарушающие трудовую дисциплину, общественный порядок или правила  социалистического общежития». Срок пребывания в ЛТП устанавливается от 1 года до 2 лет, решение  о направлении в него принимал местный судья. Побег из ЛТП подлежал уголовному наказанию. К  концу 80-х годов в России действовало 314 ЛТП на 270 посадочных мест» 1 . В 1994 году система при-  нудительного лечения была отменена – процесс алкоголизации и деградации был запущен на полную  мощность. Уровень пьяного насилия и агрессии поднялся в разы;    в стране есть регионы, где 80 %   убийств совершается в стадии опьянения. Борьба за трезвость стан   овится борьбой за жизнь людей в   прямом смысле. 105 лет, общество за трезвый образ  жизни должно получить государственную поддержку. Безусловно, должна быть введена государствен- ная монополия на весь цикл изготовления и оптовой продажи всей алкогольной продукции, включая  пиво и слабоалкогольные напитки. Русский образ жизни – это трезвый образ жизни.   Рассуждая о будущей реформе в правоохранительных области, нельзя забыть о преступлениях,   совершенных в недрах самой этой «россиянской» системы. Возмездие должно настигнуть тех, кто ап- парат государственного насилия превратил в орудие силового достижения планово-мафиозных и лич- ных интересов. Каждый человек должен будет получить возможность восстановить справедливость в  отношении себя, своих близких, соратников и единомышленников.   По мне, должны быть раскрыты два военно-политических убийства, во многом определивших   ход советской и российской истории. Убийство в 1991 году (версия самоубийства – ложь) Маршала  Советского Союза Сергея Федоровича Ахромеева сделало возможным уничтож   ение СССР. Убийство   генерала Льва Яковлевича Рохлина (версия убийства его женой – ложь) сделало невозможным отстра- нение Ельцина и его клики от власти. После уничтожения С.Ф.    Ахромеева в его кремлевском кабинете   состоялся Беловежский сговор; после уничтожения Л.Я. Рохлина некто В. В. Путин стал директором  ФСБ и преемником Ельцина. Хочу знать, кто убил знаменитых военачальников и дорогих мне людей 2 .   В темы отметить: в сфере быть   успешно проведены только под строгим и неусыпным контролем народа и общества. Нам придется  вернуться к забытой практике направления в МВД, в том числе в Народную милицию, в Комитет гос- ударственной и национальной безопасности, в суды, прокуратуру, в следственные и другие правоохра- нительные органы людей других, неюридических профессий с обязательным наличием только одного  личного профессионального качества – их безукоризненной честности. Убежден также, что и в самих  органах даже сейчас достаточно умных и честных сотр   удников, но их достоинства сейчас не востре-  бованы, и они вынуждены работать и служить по установленным гласным и негласным правилам.  Грядущая Русская революция – это революция честных и мужественных сотрудников, не желающих  больше служить антинародной, антинациональной власти.   Проблема восстановления правопорядка и обеспечение    личной безопасности граждан тесно свя-  заны с общей проблемой Северного Кавказа. Стреляющих из пистолета на свадьбе в центре Москвы  или танцующих где попало «Лезгинку», привести, как говорят в армии, «к нормальному бою» в горо- дах и селах коренной России большого труда не составит. На самом деле они настолько же трусливые,  насколько сейчас наглые. Три раза кнутом опоясать – и будут как шелковые. Проверено. Сложность   1    2    Союза С.Ф. Ахромеев – мой «военный крестный отец». В 1988 году на учениях в Германии на подземный КП 3-й гв.  бригады спецназ прибыл сам Начальник Генерального штаба. В бункере, где он заслушивал доклады, было тесно, и я,  доложив ему в роли начальника штаба бригады, что положено, стал почти вплотную у него за спиной. Прямо перед глазами  у меня оказался маршальский погон с вышитым гербом Советского Союза. Я, видно, слишком увлекся, разглядывая погон,  как Сергей Федорович повернул голову, перехватил мой взгляд и с юмором спросил: «Ну как?» Я машинально ответил:  «Красивый…». Боевую выучку бригады и подготовку штаба Начальника Генерального штаба оценил высоко. Командир  бригады гв. полковник Манченко В.А. был выдвинут на повышение в Генеральный штаб, а я назначен командиром 15- й   бригады в ТуркВО. Должность командира бригады спецназ в советское время входила в номенклатуру ЦК КПСС.       не в них. Суть дела в самой религиозно-политической обстановке на российском Кавказе. Военная  сила вполне может потребоваться и в Чечне, и в Дагестане, и в других местах на Северном Кавказе, но  для нового порядка. нужно абсо- лютно верно рассуждает в своей статье   «Стержнем восстановления порядка может быть только спра-  ведливость» Ф.И. Цоков 1 . Мирная жизнь там может быть установлена, если государственная правда,   исходящая из Москвы, будет принята народами Северного Кавказа. Эта правда должна обязательно  включать религиозный характер общественной жизни и государственной власти. Надо подчеркнуть,  что в основе конфликта лежат не столько экономические факты, сколько духовные ценности и порядок  обустройства общественной и национальной жизни. Дагестан – самая националистическая часть Рос- сии в силу многочисленности народов, компактно и тесно живущих в одном месте. Инстинкт сам   осо-  хранения поддерживает в малых народах чувство любви к своим, но он же угрозой гибели удерживает  от вражды и ненависти к другим. Отсутствие ответной угрозы на Кавказе ощущается как безнаказан- ность. Это нужно учитывать в российской национальной политике в том регионе: там уважают силь- ного.    Вместе с тем, надо отдать в исламское общество максимум возможного. Пусть будут шариатские   суды. Если нравится, пусть рубят себе руки, ноги, хоть головы. Но добровольно. Гражданин Дагестана,  Ингушетии или любой другой области на Северном Кавказе должен иметь право выбора: или государ- ственный суд, или шариатский. Как северокавказские исламские народы захотят устроить свою обще- ственную жизнь – пусть, так и живут. Возможно, болезнью радикального исламизма им нужно просто  переболеть. Пусть поболеют, как мы, православные, сейчас болеем либерализмом.   Необсужд   аема и неприкосновенна только территориальная целостность и неделимость России.   Утверждения же так называемых национал-демократов о необходимости отделения исламской   части Северного Кавказа от России если не глупость, то преступление против национальной и госу- дарственной безопасности. Наши русские прадеды с войной дошли до Урала, Кавказа и Крыма, потому  что оттуда постоянно приходила смерть, беда и угроза самому существованию Руси. Не от хорошей  жизни и не за хорошей жизнью шли на восток и юг наши предки; они шли за своей жизнью вообще.   Окончательно утратив после «Стояния на Угре» в 1480 году способностью владеть Русью цели-  ком, Казанское ханство в годы правителей из крымского рода Гиреев перешло к стратегии набегов и  еще в течение 70 лет опустошало русские земли. «От Крыма и от Казани до полуземли пусто было», –  отмечал Царь Иван Грозный. Взятие им Казани в    1552 году – это избавление от постоянного разграб-  ления русских городов и сел, прекращение увода в плен    и рабство многих тысяч русских людей. По-  теряв Орду, отуреченные (отурмоны) командованием  Девлет-Герея в 1571 году дошли почти до Москвы и были разбиты князем М. И. Воротынским у села  Молоди (Чеховский район Московской области). Но до самого конца XVII века отурмоны терзали  Россию с юга: в 1697 году чудо явления Божией Матери защитило Почаево-Успенскую Лавру от ту- рецкого нашествия. Владение Кавказом, Азовским и Черным морями и Крымом стало непременными  условием жизни и развития Российского Государства; таким же оно является до сих пор.   Отдать Северный Кавказ – значит самим превратить его в новое Дикое Поле, в пространство, на   котором будут беспрепятственно готов   иться набеги, налеты и другие спецоперации против России.   Если же вопрос станет ребром: русские или другие народы будут владеть государственной властью на  Северном Кавказе, ответ только один – значит, других там не станет.   Достижение второй главной национальной цели – доведения средней продолжитель   ности жизни   в России до 80– 90 лет – требует общественного и личного здорового образа жизни, совершенно до-  ступного здравоохранения. После детей и науки с обр   азованием и просвещением здравоохранение   должно стать на третьем месте в перечне государственных приоритетов. Как и в других сферах обще- ственной и государственной жизни, в первые же месяцы необходимо провести медицинские конфе- ренции и съезды работников здравоохранения в районах, областях, государственных округах и на все- российском уровне, на которых провести анализ ситуации и выработать предложения по восстановле- нию здравоохранения по территориальному и отраслевому медицинскому принципам.   «В здоровом теле – здоровый дух»,  –  учил генералиссимус А.В. Суворов и установил всех боль-  ных начала трехдневным постом одной Лечить конечно,   1    не могу процитировать Феликса Цараевича более подробно. Но выписанная мной его мысль, по-моему, афористично точна  и ясна.       только голодом и иными безмедикаментозными средствами, но современная медицина уже вызывает  сомнение: лечит она больше или калечит.   Деформация человеческого организма медикаментозными средствами начинается еще с детских   прививок. Мне кажется правильной формулировка этой проблемы известным французским профессо- ром Броуэром: «Вакцинация – медицинская ошибка века». Верность этого утверждения подтвердил  сравнительный анализ результатов лечения раненых   советских и афганских солдат в Афганистане: у   одних был полный набор прививок от всего и вся, у других – ни одной. В баграмском медсанбате, где  автору пришлось побывать после полученной   контузии в январе – феврале 1984 года, врачи одно-  значно утверждали: при одной и той же тяж  ести ранения и болезни наши солдаты умирали даже при   использовании полного курса лечения самыми современными антибиотиками, а афганцы выживали  после нескольких уколов пенициллина.   Пример привел потому, что проблемы здравоохранения намного сложнее, чем может показаться   на первый взгляд. Нам нужна будет комплексная программа восстановления природного иммунитета  начиная с первого же часа появления ребенка на свет. Немки, например, по их правилам прикладывают  новорожденного к груди с молозивом сразу после рождения. (Жена рожала младшего сына в немецком  роддоме, поэтому и знаю; они еще, кстати, и пиво безалкогольное мамам рекомендуют пить, но это,  пожалуй, нам не подойдет.)   В любом случае, с самого начала новое русское государство должно в полном объеме возложить   на себя обязанность здравоохранения граждан во всех областях медицины и на всех уровнях: от сверх- современных специализированных клиник, центров фельдшерско-акушерских  пунктов самом селе. либеральной ликвидация  школ» и передача городских и сельских больниц региональным властям, которые их повально закры- вают, перед властью одновременного количества  больниц и поликлиник и койко- ме ст в них с улучшением качества медицинского обслуживания. При   этом бесплатность лечения должна быть реализована для больных, независимо от сложности и доро- говизны курса лечения. Представляется необходимым, чтобы каждый пациент при выписке из стаци- онара после курса лечения некую соци- ально-финансовую карточку, где бы с точностью до копейки были бы указаны все лекарства и опера- ции (процедуры) и сумма, в которую обществу и государству обошлось лечение.   Рассуждения о здоровом образе жизни невозможны без обсуждения вопроса о курении. Русский   православный образ жизни осуждает эту привычку. Табакокурение было насильно введено в России  Царем Петром и таким же способом, с учетом поправок на XXI век, должно быть искоренено. Мы  стали самой курящей нацией в мире: на сегодняшний день в России курят 65 % мужчин и более 30  %   женщин, при этом более 80 % курильщиков за  разились этой вредной привычкой еще в подростковом   возрасте. Борьба с курением должна носить многоплановы  й и долговременный характер. Какой-то ан-  титабачной кампанией, как и антиалкогольной, здесь не обойтись. Но здравоохранение для курильщи- ков и пьяниц не должно быть полностью бесплатным, а путевки в санатории, пансионаты и дома от- дыха стоить без учета доли общественных фондов. Безусловно, вся табачная промышленность и опто- вая торговля табачными изделиями должны находиться в руках государства.   Несколько слов о физкультуре и спорте. Основной заботой государства и общества должна стать   массовая физическая культура населения, особенно детей и юношества. Спорт для народа и общества  является тем же, чем гонки разной «Формулы» для автомобилестроения; в противном случае он ста- новится нездоровым зрелищем. Общим местом представляется утверждение о необходимости госу- дарственного разделения на любительский и профессиональный спорт: первый всячески поддержива- ется государством; второй сам зарабатывает себе на жизнь, за исключением членства в национальных  командах. Однако немыслимым спортивным гонорарам нынешних спортсменов должен быть положен  конец: они деформируют и извращают систему человеческих ценностей и оплаты труда. Профессио- нальным командам во всех видах спорта, особенно в футболе и баскетболе, необходимо вернуть наци- ональный характер. В футболе на поле должно быть не более трех легионеров. Соревноваться должны  люди, а не деньги. Российское футбольное пространство, на мой взгляд болельщика с 50-летним ста- жем, нужно поделить на две части – европейскую и азиатскую и проводить в них свои чемпионаты с  формированием и выставлением своих сборных   команд отдельно на чемпионаты Европы и Азии и   двух команд: Россия – Европа и Россия –  Азия на чемпионаты мира. Естественно, в определенном   порядке чемпионы «Европы» и «Азии» должны встретиться в борьбе за звание чемпиона России. Ду-     маю, так ой подход даст толчок развитию футбола и других видов спорта в Сибири, Забайкалье и Ти-  хоокеанской России. Все международные рекорды, чемпионства и тому подобное нам нужны исклю- чительно как ориентиры и цели внутреннего развития физической культуры и спорта и воспитания  национальной гордости.      2.4.2. Народно-хозяйственные основы Русского образа жизни – Русский социализм   Цель российской нации и государства в переходную эпоху в сфере промышленного, сельскохо-  зяйственного и иного материального производства – не всемерное повышение благосостояния любой  ценой любыми не постоянного обязательного   учно-технического   иного прогресса во всех областях жизни, как мы привыкли считать;  цель ведения народного хозяй-  ства – обеспечение необходимых и достойных социально-экономических условий человеку, се- мье и обществу для их духовно-нравственного развития.  Прин  ципиальные особенности русского   народно-хозяйственного образа жизни в этическом и общетеоретическом плане выявили и сформиро- вали великие русские мыслители-славянофилы в XIX веке, сразу с началом развития капитализма в  России.   «В области экономики,  –  отмечает наш выдающийся современник О. Платонов, – славянофилы   предложили отличную от западной модель хозяйственного развития,   ориентированную не на стрем-  ление к наживе, а на определенный духовно-нравственный миропорядок. Понимание экономики сла- вянофилы вывели на религиозный уровень. Их взгляды на хозяйство представляли собой альтернативу  господствующим в мире экономическим воззрениям. Взамен западной экономики потребительской  экспансии и погони за прибылью славянофилы предложили христианский путь хозяйства – экономику  устойчивого достатка» 1 . Прошедшие полтора столетия подтвердили верность базовой, мировоззрен-  ческой основы православного видения организации материальной жизни людей. Западная экономика,  частнокапиталистический способ хозяйствования привели к критическому истощению природных ре- сурсов планеты. Без введения в личное и общественное сознание понятия «разумной материальной  достаточности», человечество не способно будет развиваться дальше мирным, цивилизованным пу- тем, не прибегая к войне, открытой или скрытой, для массового уничтожения людей – соперников в  глобальном выживании.   Основное человеческой на возникло стало   между возможностями науки, техники, промышленности, сферы услуг создать человеку высокий уро- вень комфорта и потребления и невозможностью в силу ограниченности природных ресурсов предо- ставить большинству В существовавшие человеческие  ственно-экономические ограничения уступили место природным, что в корне изменило цели и задачи  экономики. Геоэкстенсивный цикл развития земной цивилизации завершается. В этих условиях оста- ется два способа хозяйствования: 1) ограничение личного и общественного потребления рамками ра- зумной достаточности и справедливого неравенства в целях обеспечения жизнеспособности большин- ства населения; 2) не ограниченное ничем, кроме денег, потребление ресурсов «избранным» меньшин- ством за счет сокращения численности и (или) снижения уровня жизни большинства. Чем выше воз- можный уровень потребления, тем ниже возможности его реального обеспечения.   Таким образом, объективный фактор из рук земного человечества перешел к самой Земле, а субъ-  ективный – заключается в выборе цели и способа материального производства. Русский образ жизни  в веке первый – православного при религи- озно -нравственные ограничения личного потребления отвечают требованиям христианства, а общена-  родная собственность на основные средства производства позволяет направлять их на удовлетворение  потребностей большинства. При социализме вещам материального мира возвращается их первона- чальный Божий смысл – удовлетворять жизненные потребности людей. Христианские требования бла- годатно спускаются из духовного мира и бе   спрепятственно входят в социалистический способ обще-  ственного производства и ведения народного хозяйства, при котором экономика рассматривается как  единый народно-хозяйственный механизм, как большое национальное домохозяйство. При капита- лизме значение смысла вещей низведено до значения содержащейся в них стоимости товара в денеж-  1        ном выражении. Истинная ценность вещи определяется не в деньгах, а в ее значении для удовлетво- рения жизненной потребности.   Избранный способ производства и тип общественно-производственных отноше  ний несут в себе   сильную обратную связь и влияние на систему духовных ценностей человека, семьи и общества, а  через них – на политическое устройство государства. Если духовно-нравственная система ценностей,  общественно-политическое устройство и способ материального производств  а совпадают в своих ос-  новах, они взаимно усиливают друг друга и создают мощный синергический эффект национальной  воли. Если бы хотя бы одна из трех составляющих человеческого бытия находится в миростроитель- ном противоречии с другими, в государственном образовании появляется химерическое свойство, и  оно рано или поздно в прежнем виде погибает. В Российской Империи социально-экономический низ  вошел в противоречие с ценностями православия и устоями самодержавия, что стало причиной гибели  империи. Союз всеобщую духовных которая, несущая  стержневая основа, скрепляет все государственное устройство, и был повален без сопротивления.   Будучи тесно связанной с духовным миром человека, экономическая сфера неизбежно сталкива-  ется в нем с национальным характером народа. Очень точно нынешнюю ситуацию в России охаракте- ризовал А. Фурсов: «…Капитализму сопротивляется не социализм, а вся русская система жизни, рус- ский умострой, русский психопрофиль. Русский тип – вот что встало на пути капитализма» 1 . От себя   продолжу: Русский мiр встал против капитализма в 1917-м, встанет и сейчас – Русская революция  неизбежна!   Пусть через тяжелую болезнь с большими потерями, но русский народ получил прививку от ре-  ставрации капитализма и стал больше восприимчив к идее необходимости построения нового, рус- ского православного социализма. Явственной, широкой дороги у России впереди нет. Есть только тон- кие тропки разведчиков будущего, по которым прошли великие русские мыслители и православные  святые, оставив свои следы. По ним и пойдем, расчищая себе путь к новой жизни.   Какую экономику мы должны создавать после победы революции? – Такую, которая позволит в   течение 30–40 лет увеличить численность населения миним   ум в два раза и иметь в составе Союза   Великой, Малой и Белой Руси 400–   500 миллионов человек и обеспечить среднюю продолжительность   жизни до 80–90 лет. Возможно ли совершить такой рывок за 30–40 лет? В 1980 году объем внутреннего  валового продукта (ВВП) Советского Союза в    6 раз превышал китайский. В 2010 году, то есть через   30 лет коммунячной власти и либерализма, ВВП РФ составляет 1/5 Китая. Вот такой огромный, в 30  раз по отношению к России, сделал Китай свой экономический рывок в результате проведенных ре- форм. Китайцы выбрали свой путь, который уже трудно назвать коммунистическим, который все ме- нее становится собственно китайским и который накапливает в себе потенциал социального револю- ционного взрыва. У нас впереди свой, русский путь православного социализма, при котором нет необ- ходимости превращать себя в склад ГСМ или в производственные мастерские для всего мира. Наши  цели не вне, а внутри России, и наши материальные задачи заключаются в обеспечении самих себя.  Именно для этих целей и задач нам необходимо провести соответствующие социально-экономические  преобразования. Безусловно, должны и будут возвращены в общенародную собственность стратеги- ческие отрасли промышленности и сельского хозяйства, большинство крупных и средних предприя- тий 2 , с обязательным сохранением некоторых элементов рынка, что уже стало общим местом во всех   вменяемых социально-экономических программах.   Очевидно также, что планы развития народного хозяйства должны содержать в себе и директив-  ные, и индикативные показатели. «Рыночная экономика не панацея, говорил в свое время академик  Д.С. Львов. – Отечественной науке есть чем гордиться: ею создана система оптимально функциони- рующей экономики (СОФЭ) – руководитель    академии РАН Н.П. Федоренко – с исходным равнопра-  вием экономических механизмов, когда целью системного подхода в экономике    не может быть «ры-  нок» или «план». Цель: оптимальное функционирование экономики как подсистемы, обеспечивающей  обществу стабильность форме материальных Всякие   1    2    содержания стражей. из хлебного кубик, деривативами будет  шконке играть в игру типа «Монополия»; приз выигравшему – обеденный кисель проигравшего.       остальные рассуждения о рынке и государстве, конкуренции и монополии – терминологическая дема- гогия» 1 .    Вместе с тем создание определенных предпосылок для системного развития экономики явится   обязательным первым шагом на пути восстановления разрушенного оккупацией народного хозяйства.  Главные системные усилия должны быть направлены на области экономики, непосредственно обес- печивающие прирост населения и улучшение качества его жизни, – жилищное строительство и про- довольственное обеспечение.   Жилищное строительство     необходим   о тесно   мышленного и другого производства, которое нужно с максимальной возможностью раздробить и вы- нести из городов в сельскую местность, а также с развитием дорожной сети и иной сельской инфра- структуры. Сейчас в России соотношение городского населения к сельскому составляет 74 % к 26 %;  вне городов живет почти 38 миллионов человек, при   этом 46 000 населенных пунктов не имеют подъ-  ездных дорог с твердым покрытием.   Сохранение процентного соотношения с улуч   шением жилищных условий сельских жителей и   последующим увеличением их числа вовсе не должно быть связано с увеличением числа лиц, работа- ющих в сельском хозяйстве. Вполне достаточно и нынешних, которые при поддержке государства  вполне способны накормить страну. Россия не Америка, и в обозримом будущем не сравнится с ней  по благоприятности климатических условий для ведения сельского хозяйства: 1 % фермерского насе- ления способен прокормить США и даже произвести избыток   сельхозпродукции на экспорт. В России   процент тружеников сельского хозяйства будет, конечно, выше, но не на порядок. Да и сейчас далеко  не все сельские жители «завязаны» на сельхозпроизводство. Жизнь в сельской местности в XXI веке  – это жизнь в своем доме-усадьбе с земельным участком и работа на высокотехнологичном, но не- большом производстве у себя в деревне, селе, поселке   или поблизости. Безусловно, нелепо жить на   земле и не иметь домашнего хозяйства, но оно является вторично-вспомогательным видом деятельно- сти, хотя и оказывает существенное значение на типы и виды домов, коттеджей, хозяйственных при- строек и жилищную политику на селе и в городах. Здесь же нужно поднять один щекотливый вопрос  –  о недопустимости конфискации всей жилой недвижимости, приобретенной незаконным путем. Один   вновь построенный дом или квартира, по-моему, должны остаться в пользовании семьи прежнего вла- дельца, естественно, с изменением формы собственности. Как бы то ни было, но деньги, даже укра- денные, остались в России и вложены в будущее. Пусть в доме живут его дети и внуки; вне сомнения,  это касается только русских и людей других коренных народов России. В целом жилищное строитель- ство должно стать локомотивом национальной экономики в послереволюционный период в количе- ственно-объемном плане и органически вписываться в формируемую систему народного хозяйства.   Главным системообразующим требованием при создании отечественной экономики XXI века   должно стать комплексное единство всех составляющих ее частей и отраслей. Это коренное свойство  российской экономики гениально предвосхитил и сформулировал Д.И. Менделеев, к мыслям и рабо- там которого все чаще обращаются современные исследователи. «Менделеев разработал научные ос- новы кооперирования и комбинирования производства таким образом, чтобы отходы одного предпри- ятия служили сырьем для другого – отмечает М. Лемешев, доктор экономических наук, профессор,  академик РАЕН 2 .  – В идеале, считал он,  общественное производство должно приближаться к   кру-  говороту веществ в природе  (подчеркнуто мной. –  В.К.), у которой нет отходов». Это есть  общая   формула Русского образа жизни в   народно-хозяйственной сфере,  выведенная русским пророком   около 100 лет назад. Тогда же Дмитрий Иванович изложил свое видение основных русских форм ор- ганизации экономической жизни: «Артельно-кооперативный способ борьбы со злом капитализма, счи- таю наиболее обещающим в будущем   и возможным в России именно по той причине, что русский   народ исторически привык к артелям и к общественному хозяйству» 3 .    Вопрос о формах коллективного труда чрезвычайно важен, поскольку самым тесным и непосред-  ственным образом связан с вопросом о заработной плате и производительности труда. Без незамедли- тельной, но коренной реформы в этих областях экономики мы не сможем совершить жизненно необ- ходимый мобилизационный рывок в национальном развитии. Русский православный энтузиазм без   1    слушаниях в октябре 2001 года.   2   ).  – 13 марта 2012  г.  – С. 13.   3     достойной зарплаты может закончиться еще быстрее, чем советский энтузиазм без веры в Бога: у но- вой власти уже не будет поколений, готовых опять десятилетиями ожидать светлое будущее в нищем  настоящем. Поэтому на первое место в социально-экономических реформах надо поставить реформу  заработной « Низкая труда, – академик Львов, – тормоз   научно-технического прогресса». И даже приводил следующие ци  фры: «Часовая производительность   среднестатистического российского работника ниже, чем в Америке, в 4,5 раза, а часовая зарплата  ниже в 10–15 и более раз. Американец создает на один доллар 1,76 доллара, а наш средний работник  – 5 долларов на 1 доллар заработной платы! Это говорит о том, что мы до сих пор покрываем свои  безобразия в экономике не только за счет нефти   и газа, а за счет безобразной недоплаты заработной   платы своим работникам» 1 . Из этих цифр следует, что США в 2,5 раза являются более социальным   государством, чем путинская Эрефия.   В новой России, даже при сохранении прежней производительности труда, по мнению экономи-  ческих специалистов, вполне возможно и необходимо увеличить зарплату минимум в 2 раза. На во- прос, где взять для этого ресурсы, Б.М. Ханжин отвечает – вернуть все деньги за нефть и газ в госу- дарственную казну. «А у нас 34 %    идет в государственную казну, а 63 %  – это теневая (воровская)   рента. Когда общее, то, что от Бога, стало достоянием 12 семей    в России! 70 % дохода казны собира-  ется из фонда заработной платы, – продолжает автор    статьи. – Да что же это за безобразие? Нищий   народ 70 % России» 2 . это может Русская   нально-освободительная революция. Что она обязательно и сделает.   Однако за счет проедания нефтяных, газовых и других природных ресурсов, принадлежащих в   том числе и будущим русским поколениям, мобилизационный рывок не совершить. Это не получится  ни по материальным причинам – надо будет тратить намного больше ресурсов на детей, науку, обр а-  зование и здравоохранение, ни по понятным этическим соображениям. Надо бу   дет дольше работать   самим и резко повысить производительность труда: поднять часовую производительность сразу не  получится; будем начинать с ежедневной, недельной, месячной, годовой. Повышение продолжитель- ности рабочего дня и рабочей недели, конечно, не понравится никому, но другого способа для совер- шения национального рывка в развитии и обеспечения национальной безопасности у Военно-Держав- ной власти не будет.   С этой целью на время выполнения первого, трех– или четырехлетнего Плана восстановления   разрушенного иностранной оккупацией народного хозяйства придется    сделать следующее: увеличить   продолжительность рабочего дня на 1 час и ввести 6-дневную рабочую неделю, установив субботу  сокращенным учебно-производственным днем с 4   –5 часами рабочего времени. Указанные чрезвычай-  ные меры позволят поднять продолжительность рабочей недели    с 40 до 49–50 часов с увеличенной   оплатой добавленного рабочего времени, как за сверхуроч   ные часы. В результате увеличение рабочего   времени на 25 % даст минимум 50 %-ную надбавку к заработной плате, что вместе с другими меро- приятиями по реформе оплаты труда позволит увеличи   ть зарплату в 2 и более раза. Шестидневная   рабочая (учебная) неделя, без исключения также вводится во всех государственных организациях, во  всех образовательных учреждениях и заведениях, а также на всех частных предприятиях. Работают  все! Кто не работает – тот не ест.   Комплексная  государственная Продовольственная программа  должна обеспечить самод  оста-  точность России по основным продуктам питания, а расчетная ежемесячная продовольственная кор- зина соответствовать научно обоснованным нормам потребления. В реализации Программы решаю- щее значение будет иметь выбор наиболее оптимальных форм организации самого сельскохозяйствен- ного труда, закупок сельхозпродукции, ее хранения, переработки и продажи населению. Сбой в любом  из может на всю по страны и,  ственно, потребует системного решения вопросов в рамках указанной Программы.   При этом огромное разнообразие климатических и иных условий,   значительный разброс в ис-  ходном состоянии сельских хозяйств говорят о нецелесообразности директивного избрания и целена- правленного насаждения любых форм организации сельскохозяйственного производства, будь то кол- хозы, совхозы, кооперативы, фермерство или что-либо иное. В каждой области и районе пробьют себе   1    стройка страны – верный путь к разрушению государства. – Отечественные записки. – № 25 (247). – 22 декабря 2011  г.  –   С. 7.   2        дорогу наиболее эффективные формы и способы хозяйствования и наиболее талантливые руководи- тели, если будут поставлены в равные условия. Функция государственной власти в этом вопросе –  отбор и поддержка лучших, а не худших (худшим дать возможность увидеть лучшие примеры и даже  поучиться). В Советском Союзе, помнится, появился уникальный опыт организации и работы сель- скохозяйственных и золотодобывающих артелей, который показал удивительную эффективность этих  форм организации труда. К сожалению, этот опыт не был востребован и должным образом использо- ван. Нужно вернуться к его применению в современных условиях. Представляется также, что в первые  послереволюционные годы без возвращения к созданию МТС (машинно-тракторных станций) с ко- оперативной или иной, акционерной собственностью, сформированных с помощью государства, не  обойтись.   Люди, способные поднять сельское хозяйство и обеспечить страну продовольствием, в России   есть. Вспоминается разговор с одним из ведущих специалистов в области сельского хозяйства, кото- рый заявил, что при минимальной поддержке государства и защите от импорта отечественные произ- водители сельхозпродукции в течение 1 года способны удовлетворить потребности населения в мясе  птицы и яйцах. С животноводством и производством говядины и свинины дела обстоят сложнее, но и  здесь в течение 2–3 лет проблема в значительной степени может быть решена. Вместе с тем, не будем  лукавить: в первый год после революции только карточная система ра  спределения продуктов и других   предметов первой необходимости сможет обеспечить русскому и другим коренным народам России  минимально достаточный уровень потребления.   Не меньшую проблему, чем увеличение количества продовольствия в целом и на душу населе-  ния, будет представлять проблема улучшения качества продуктов. Все виды продовольствия необхо- димо будет разделить на 3 основных категории: первая – для детей; вторая – для армии; третья – об- щего употребления высшего, первого, второго и трет  ьего сорта. Все, что пойдет в детские сады, школы   и другие детские учреждения, а также в торговлю с особой отметкой «Детское», должно иметь самые  строгие требования по свежести и на 100 % быть абсолютно природного происхождения. Весь путь  сельхозпродуктов от земли, коровника или свинарника, включая   санитарные, экологические и иные   условия выращивания, до стола ребенка должен находиться под самым строгим контролем государ- ства и общества. Менее строгие требования к производству и составу продуктов должны быть разра- ботаны для армии, но и там недопустимы продукты, произведенные с применением генно-модифици- рованных Предприятия, в числе допущенные продоволь- ственным поставкам для детей и армии, должны входить в особый перечень, утвержденный руково- дителями соответствующих министерств и ведомств, их региональных структур на местах в округах,  областях и районах и согласованный с руководителями соответствующих Земских Советов.   Общее оздоровление пищевых продуктов нужно бу  дет начинать с хлеба. То, что мы едим, не   может называться опарным русским хлебом. «Хлеб – всему голова», – гласит народная мудрость, а с  нездоровой головой плохо всему организму. Другая присказка   – «хлебом не корми, только…» – при-  обретает обратный смысл, хотя ежедневная научно обоснованная   норма хлеба составляет 250 граммов.   В хлебе в удивительной гармонии находится и сочетается весь необходимый человеку набор питатель- ных веществ и микроэлементов. Отечественным хлебопекам предстоит вернуть русскому хлебу его  былой вкус и славу.   Молоко для детей является не менее, если не более важным продуктом, чем хлеб. Да и для всех   остальных чтобы были его полезные Прежде  всего, должно быть законодательно установлено правило: молоком, сметаной, простоквашей, ряжен- кой, кефиром и другими натуральными   молочными продуктами могут называться только те, которые   не созданы из сухих или иных концентратов и не имеют каких-либо консервантов. Такие молочные  продукты должны разливаться исключительно в стеклянную тару и иметь хорошо заметные отличи- тельные и общеизвестные обозначения. Все другие молокоподобные продукты должны иметь соот- ветствующие наименования и расфасовываться в отличную от молока упаковку.   Меры аналогичного характера должны быть предусмотрены в отношении всех других пищевых   продуктов, а также пива, вин и винных изделий. Вначале мы сами, а потом и весь мир должны убе- диться и усвоить: русское – значит природное, чистое, натуральное.   Наиболее существенные и радикальные изменения, однако, должны произойти не   в промышлен-  ности и сельском хозяйстве, а в  денежно-финансовой сфере .  От нынешней банковской системы оста-  нутся только помещения и технический персонал из числа лиц коренных национальностей страны. По  силе и решительности мер по денацификации банковской системы с ними может сравниться только     такая же грандиозная деятельность КДОГов в средствах массовой информации. Центральный Банк  России будет признан преступной организацией со всеми вытекающими из этого юридическими и фи- зическими последствиями. Уголовная ответственность руководства и персонала других банков и иных  финансовых структур будет устанавливаться исходя из масштабов и тяжести их преступной деятель- ности по разворовыванию бюджетных средств финансово-промышленными и иными криминальными  группами, и лицами, вывозу денег за рубеж и других действий по подрыву финансово-экономического  суверенитета России и целенаправленному кредитному угнетению отечественной экономики.   Необходимо совершенно и без остатка избавиться от иллюзий, что в результате какой-то частич-  ной лояльности нам удастся вернуть хоть некоторую часть денег, вывезенных за рубеж в годы либе- ральной оккупации. Во-первых, не отдадут. Во-вторых, реальных денег на корреспондентских счетах  в американских банках нет. Там вообще уже нет никаких реальных денег, одни финансовые дерива- тивы, которые еще по привычке ассоциируются с деньгами. Но мир переполнен именно этими заме- нителями денег. «То, что печать денег не вылечила экономику, лишь половина беды, – пишет незави- симый финансовый эксперт Д. Тратас. – Основная сложность   заключается в том, что обесценивание   финансов приводит к утрате деньгами функции   эквивалента. В чем теперь измерять стоимость труда   цену товара?.. По данным Options Clearing Corporation, совокупная стоимость финансовых инструмен- тов, обращающихся сегодня только в США, составляет более 200 триллионов долларов – это втрое  выше мирового ВВП» 1 . Поэтому чем раньше мы соскочим с мирового долларового поезда, на котором   уже не работают тормоза, а посвященные пересаживаются в вагон, который отцепится и поедет по  другой колее, – тем лучше. Нас в тот вагон не возьмут, и не надо. России, Индии, Китаю, Ирану и  другим странам предстоит строить новую миров   ую финансовую систему. Прежняя финансово-денеж-  ная система России будет полностью ликвидирована и заменена новой.   Должен быть воссоздан Государственный Банк России, работающий под полным контролем Во-  енно-Державного правительства и Верховного Земского Совета. Эмиссия денег и кредитная политика  должны стать мощными рычагами для совершения национального демографического рывка, в про- рывном развитии науки, образования и здравоохранения, в восстановлении разрушенного народного  хозяйства, повышении заработной платы и в других финансово-экономических областях. Новой вла- сти предстоит сформировать стройную систему специализ   ированных государственных банков, обслу-  живающих различные отрасли экономики –  строительный, жилищно-коммунальный, дорожный, сель-  скохозяйственный, электронной промышленности, авиастроительный, судостроительный и т. п.   Совершенно должны выстро   ены взимания и   бюджетных средств. Без сомнения, шкала налогообложения будет прогрессивной. Бюджетные сред- ства в идеале нужно было бы распределять в равных частях с равной долей ответственности за соци- ально-экономическое состояние по всем пяти уровням общественной жизни: 20 %  – народному само-  управлению; 20 %  –  районам; 20  %  – областям; 20 %  – округам; 20  %  – в общегосударственный бюд-  жет. Тогда многие текущие проблемы решались бы там,    где они возникают. Взять тот же транспорт-  ный налог: пусть бы распределялся в таких пропорциях, что плохого? Чем больше автомобилей и дру- гой техники появится в селе, поселке, районе и так далее, тем больше в соответствующем бюджете  появится средств на развитие дорожной инфраструктуры. Очевидно, что такая схема во всех других  сферах резко ограничит возможности государства по осуществлению крупных проектов, требующих  аккумуляции значительных средств, не говоря уже об обороне, науке, образовании, субсидированию  отстающих регионов и так далее. Но все равно, на мой взгляд, максимально возможная часть государ- ственного бюджета должна уходить на низовые и средние уровни социально-экономической жизни.  Чем больше денег и других средств там будет распределяться, тем большую общественную активность  будут проявлять народные избранники и сами люди. Что и требуется Русским образом жизни.   Сразу после революции должен быть прекращен свободный обмен иностранной валюты и ее   хождение по территории России, с жестким пресечением валютных спекуляций. Обмен рублей на ин- валюту и обратно должен производиться только при выезде за рубеж или возвращение через единый  и единственный расчетный счет физического или юридического лица. Вообще все внутренние тор- гово-денежные операции должны производиться открыто, по-русски. Стало неприлично спрашивать  о зарплате: а собственно говоря, что скрывать честному человеку? Вся информация о доходах должна  быть открытой.   Очевидна немедленного России Всемирной организации   1        (ВТО), в ловчие сети которой затащил нас Путин в обмен на свое третье президентство. В какой форме  и как это осуществить с наименьшими потерями, решат специалисты, но национальному государству,  не имеющему потребности в захвате рынков других стран, а не антинациональному правительству,  продающему свою страну, в ВТО делать нечего. Там под прикрытием якобы всеобщих правил тор- говли происходит тихая, но последовательная замена государственной власти на власть частных лиц,  на власть мировой закулисы. Под контроль транснациональных корпораций (ТНК) постепенно пере- ходит все больше и больше областей не только внутриэкономической, но и общественно-политиче- ской деятельности, что явно квалифицирует ВТО как скрытый механизм приватизации глобальной  власти путем создания и расширения поля наднационального права.   «Таким делает О.Н. под организации,   торговлю, действует мощный механизм по демонтаж  у не только социального государства, но и госу-  дарства как такового, расчищающий почву для утверждения мировой карпоратократии» 1 . Либераль-  ную паутину ВТО нужно рвать введением государственной монополии на внешнюю торговлю. При  этом строго по лицензиям восстановленного Министерства внешней торговли, согласованным с соот- ветствующими отраслевыми министерствами и ведомствами, могут быть разрешены мелкооптовые  закупки товаров за рубежом частными предпринимателями-купцами.   В  развитии транспорта  необходимо будет принять целый ряд системных решений, учитываю-  щих исторические национально-географические условия России, перенос значительной массы жилищ- ного строительства в сельскую местность, а также ускоренное развитие Сибири, Забайкалья и Тихо- океанской России. В транспортной политике и идеологии надо, прежде всего, избавиться от гипертро- фированной автомобильных и массовому комплекса  национальной неполноценности в этой области.   На Руси основным средством передвижения большого количества людей и грузов на дальние   расстояния были струги, ладьи и другие речные суда, а передвижение по руслам рек – основным видом  сообщения, причем и летом, и зимой. Если в летнее время все   летние пути связывались между собой   волоками, то зимой в распоряжении наших пращуров были надежные и ровные ледяные дороги, в  отличие от остальной Европы, где ледяной покров на реках не позволял использовать его в качестве  дорожного покрытия. Наши далекие родичи в древние и средние века гоняли на санях по ледяному  днепровскому «автобану» Киев – Смоленск и обратно, а также по другим снежно-ледяным дорогам со  скоростями, которые и не снились в Западной части Европы. Именно   широкая сеть естественных реч-  ных дорог, действующих почти в течение всего года, позволила русским племенам расселиться на  огромном пространстве и связать русские города надежной системой дорог для торговых, военных и  других целей. Санно-гужевые «автострады» связывали все города Киевской Руси в зимнее время, и у  наших предков не было необходимости в трате сил на прокладывание и содержание тысячекиломет- ровых конно-гужевых дорог среди лесов и болот. Круглосуточность транспортных сообщений по рус- лам рек, можно сказать, соединила славянские племена в единое целое и обеспечила государственное  строительство с центром в Киеве.   Эту природную особенность национального развития и создания транспортной инфраструктуры   необходимо учесть и сейчас 2 . Без сомнения, речной транспорт уступил решающее значение автомо-  бильному и железнодорожному, но его действительная роль необоснованно и незаслуженно прини- жена. Речные артерии в Европейской и, особенно, в Азиатской части России с ее тысячными расстоя- ниями могут и должны стать важной транспортной составляющей в восстановлении народного хозяй- ства и в национальном развитии в целом. Ведь такая это благодать – жить у реки или у речки!   Остов системы автомобильных дорог должны составить номерные государственные автострады,   напрямую (!) соединяющие Москву с каждым (!) областным центром России. От МКАД через Цен- тральную кольцевую автодорогу должны веером расходиться с соответствующими ответвлениями 9– 12 автомагистралей. Например, № 1: Тверь – Петроград – Мурманск; № 2: Ярославль – Вологда – Ар- хангельск; № 3: Иваново – Кострома – Вятка    – Усть-Усольск (Сыктывкар); № 4: Владимир – Ниж-  ний-Новгород – Казань и т. д. до автострад Москва – Псков и Москва – Новгород. Вот для их строи- тельства можно привлечь организованную иностранную р   абочую силу там, где не будет хватать своей.   1    рических наук, доцент. ВТО – Всемирная Тирания Олигархата. – Советская Россия. – 29 мая 2012. – № 56(13709).   2    гильдию «рикши». Если хотят возить иностранных господ по коридору – пусть возят их на себе. Естественно, с уплатой  налога с каждого колеса и ноги.     Кроме того, появится шанс одновременно избавиться от двух известных российских бед – дураков и  плохих дорог: дураками строить дороги 1 .    Вместе тем, транспортной и разработке программы   транспорта нужно избежать соблазна ставить своей целью как можно скорее довести плотность дорог  с твердым покрытием до американского или европейского уровня. В США протяженность дорог 6 380  тысяч километров на 9,4 млн кв. км территории; в России – 600 тыс. на 17,1 млн кв. км, то есть в Со- единенных Штатах на 100 кв. км проложено 68 км дорог,    а у нас 3,5 километра. Для сравнения: в Бра-  зилии – 20 км, в Китае – 18 км, во Франции    – 16 км, в Германии – 18 км, а в похожей с нами по усло-  виям Канаде – 9 км. С учетом поправки на то, что    не менее четверти нашей территории находится в   суровых для человека условиях, где нет    необходимости постоянного проживания большого количе-  ства народа и, соответственно, широкой сети дорог, российские показатели выглядят несколько лучше,  но не существенно. Да и не в этих показателях суть. Широкомасштабное дорожное строительство  нужно вести, и мы будем это делать, однако кардинальное решение транспортной проблемы находится  не на земле, а в воздухе.   У нас десятки тысяч деревень, сел, поселков и небольших городов, к которым хорошая асфаль-  тированная дорога, а вместе с ней скорая медицинская помощь, почта, свежие овощи и фрукты и дру- гие товары, придут, может быть, через 10, 20 или 30 лет, а жизнь в них нужно поднимать и налаживать  уже сейчас. Государственный способ решения этой проблемы может быть только один – массовая  авианизация страны, а средством – малая авиация в виде легких    и сверхлегких самолетов и вертолетов,   мотодельтапланов, беспилотных летательных аппаратов и т. п.   Авианизация должна коснуться н   е только транспорта,    но и всего народного хозяйства, армии и   флота, пограничных войск, гражданской обороны, народной милиции (особенно ГАИ), таможенной,  природоохранительных и других служб. Для большегрузных перевозок необходимо будет развивать  дирижаблестроение, которое с появлением современных технологий может получить второе рожде- ние. Безусловно, одним из решающих направлений транспортной политики станет возрождение оте- чественного с соответствующих бюро научных  школ.   Пространственные особенности России требуют таких же особенност   ей в транспортной поли-  тике. Все народнохозяйственные задачи, которые можно решать авиацией и космонавтикой, надо под- нимать над землей: просто жалко десятки тысяч километров земли заливать и губить асфальтом и бе- тоном. Лучше будем любоваться нашей русской землей с высоты. В развитии транспорта, может быть,  как ни в какой другой отрасли народного хозяйства появляются возможности наибольшего использо- вания преимуществ социалистического способа путем создания Единой государственной транспорт- ной системы (ЕГТС), включающей железнодорожный, автомобильный, речной и морской, воздуш- ный, трубопроводный и другие виды транспорта. Внутри такой ЕГТС может быть организован единый  электронный учет контроль всех имеющих унифицированную маркировку,  позволяющей с помощью космических средств следить за их перемещением практически в реальном  масштабе времени. Специальные программы способствовали выбору наиболее выгодных маршрутов  и оптимальных решений в случаях изменения транспортной обстановки. Кроме того, ЕГТС позволит  в максимальной степени учитывать социальную составляющую при организации пассажирских и гру- зовых перевозок.   Не хотелось бы, чтобы прозвучала дежурной фраза о необходимости возрождения российского   морского флота, особенно рыболовецкого. Мальчишкой-суворовцем доводилось не раз плавать в от- пуск из Владивостока в Петропавловск-Камчатский на теплоходах «Советский Союз» и «Русь». С бо- лью и горечью земляки-дальневосточники рассказывают, что пассажирский и рыболовецкий флот на  Тихом океане растащили по частям и единого комплекса плавучих баз, БМРТ, СМРТ 2    по ловле и переработке рыбы уже нет, надо будет создавать заново. А могучего флота без мощного   1    за 25 лет своего правления превратили богатейшую страну мира в нищенку и оказались неспособны просчитать нацио- нальную и общественно-политическую ситуацию в России на 1–2 хода вперед? А из московских «иностранцев» можно  будет создать подземный отряд по строительству ветки метро «Щелковская – Чукотка». Естественно, с началом проход- чес ких работ со стороны Анадыря.   2    отцом в 1960-е годы, бывало, ездили за «случайно» пойманными камчатскими крабами. В коляску мотоцикла K-750 поме- щались конечности только от 3–4 крабов. Мама, чтобы их сварить, пилила ножовкой.       судостроения быть не может, значит, сначала надо верфи модернизировать: и куда ни кинь, везде клин.  Ничего, справимся. Пропущенную четверть века придется мобилизационно прогнать в 2–3 раза быст- рее. Скорее бы революция, да за дело приниматься. Сколько можно ждать у моря революционной по- годы!   Особо нуж   но выделить в грядущем Русском возрождении роль Северного морского пути (СМП).   За Арктику развертывается большая геополитическая и геостратегическая борьба, в которой владение  и насыщение СМП военными и гражданскими кораблями и береговой инфраструктурой будет иметь  решающее значение. В связи с возросшим значением Арктических владений России, думаю, будет  целесообразным объединить все Российские земли, лежащие за Полярным кругом, в новое государ- ственно-административное образование – в Северный государственный округ с центром в Мурманске  или Ведь прилегающие Северному   у Ненецкого   Ямало-Ненецкого автономных округов, Красноярского края и Якутии связаны между собой общими  условиями жизни и хозяйствования намного больше, чем север и юг указанных субъектов. Тогда про- блемы завоза и обеспечения населения на всем протяжении Северного Морского пути будут более  оперативно, качественно и комплексно решаться в одном центре.   Понятно, что одними призывами к освоению Севера и земель за Уралом не обойтись, и надо   будет вводить на первые 30 лет особым законом систему повышенных коэффициентов оплаты труда  по удаленным районам, которые бы действительно заинтересовали бы людей к перемещению на новое  место жительства и способствовали закреплению там населения. Схематично система трудовых коэф- фициентов могла бы выглядеть так: Западная Сибирь – 1,25; Восточная Сибирь – 1,5; Забайкалье –  1,75; Амурская область, Хабаровский и Приморский края   – 2; Якутия, Магаданская и Сахалинские   области – 2,25; Камчатка – 2,5; Чукот  ка и весь Крайний Север – 3. При этом коэффициент оплаты   труда в областном центре должен быть   на 0,1 ниже, а по области – на 0,1 выше от среднего. Так, до-  пустим, в самом городе Иркутске он будет 1,4, а по области 1,6; в Хабаровске или Владивостоке 1,9, а  по краю 2,1 и т. п. Возможно, подобную градацию коэффициентов   нужно распространить на районные   центры и на сами районы. Приблизительно в таких же ци  фрах должен исчисляться льготный трудовой   стаж.   Кроме того, личный опыт и чувство глубокого удовлетворения при получении единовременной   выплаты нескольких окладов денежного содержания за непрерывность службы в ВДВ (спецназе) го- ворит о достаточной эффективности этой формы материальной заинтересованности. Для закрепления  людей на новых местах нужно ввести единовременную выплату окладов за работу в удаленных райо- нах в зависимости от трудового стажа в тех местах: за 3 года –  1 оклад, за 5 лет –  2, за 7 лет – 3, за 10   лет – 4, за 13 лет – 5, за 17 лет   – 7, за 20 лет – 8, за 23 года – 9, за 25 лет – 10. После 25 лет каждые 5   лет трудовой деятельности человек должен получать 10 окладов своего денежного содержания.   Представляется, что только такими и    подобными решительными мерами нова  я, русская власть   реально сможет вызвать у людей материальную заинтересованность в переезде или возвращению на  Север и за Урал. Но делать это нужно обязательно. Так, мой родной Дальний Восток составляет 36,3 %  территории России (в настоящее время Дальневосточный федеральный округ,   который получит новое   название: Тихоокеанский государственный округ), где проживает всего 4,4 % населения страны. При  этом из 6 миллионов 263 тыс. человек половина, 3   млн 290 тыс., живут в Приморском и Хабаровском   краях, а остальные с плотностью 1 человека на 1 кв. км разбросаны по огромным пространств  ам. А за   Амуром китайцев… Надо осваивать свои земли, чтобы не возникал соблазн у других.   Хозяйственные основы русского образа жизни предполагают совершенно иное, чем сейчас, от-  ношение к природе, к окружающей среде и к планете в целом. Чтобы сохранить жизнь на Земле, необ- ходимо в корне изменить существующий тип социально-экономической деятельности, и мы, русские  и другие народы России, должны первыми показать пример нового образа жизни всему человечеству.   По данным экспертов Всемирного фонда дикой природы (WWF), с 1970 по 2008 год биологиче-  ские ресурсы нашей планеты сократились на 28 %. Это приближение конца. В 1987 году советский  профессор Виктор Георгиевич Горшков совершил эпохальное открытие   в области экологии: им были   установлены физические и биологические основы устойчивости жизни на Земле и установлены пре- делы устойчивости биосферы и окружающей среды. «Открытый профессором В.Г. Горшковым закон  природы, диктующий условия планетарной устойчивости окружающей среды и необходимость сохра- нения природного естества на планете Земля, – пишет Б.М. Ханжин, – это выдающееся достижение     мировой науки, по своей значимости превышающее ньютоновские законы в физике» 1 . Человечество   достигло пределов неограниченной материально-преобразующей деятельности в природе, и сокраще- ние биотической регуляции социально-экономической деятельности станет важнейшей функцией и  обязанностью будущего Российского государства.   Хотите – верьте, хотите – нет, но нам предстоит возродить многие элементы натурального хо-  зяйства. Все. Приехали. Элитные конезаводы различных пород лошадей    станут основными конкурен-  тами ведущим автомобильным фирмам. Истребление природы довело нас до порога истребления че- ловечества самим собой. Среди всех стран только в России две трети территории не нарушены хозяй- ственной деятельностью. Русский образ жизни должен сохранить этот баланс биосферы. Сохранение  российских «легких» – сибирских лесов, чтобы дышать, российского колодца с пресной водой – Бай- кала и рек, чтобы пить, полей и пастбищ для домашних жив   отных, чтобы есть, а также омывающих   Россию морей и Мирового океана с ненарушенными сообществами биоты в XXI веке будет настолько  же важным, как и их освоение.      2.4.3. Особенности внешней политики и обеспечения национальных интересов в после-  революционный период   Цели и задачи внешней политики будут определяться исходя из другой мировой роли и новых   геополитических задач, которые Россия возьмет на себя после победы Русской революции.  Главной   целью внешней политики России  в духовно-православном и национально-государственном плане   станет сбор отечественных земель и воссоединение триединого Русского народа в Союзе Великой,  Малой и Белой Руси. Одновременно в геополитическом, международном плане Военно-Державным  правлением должна быть декларирована и осуществляться политика, направленная на утверждение за  Россией главной мировой роли в трех следующих ипостасях:   1) Россия есть держава Закона Божьего на Земле и опора всемирной людской правды и справед-  ливости;   2) Россия есть мировой гарант существования и безопасности   созданных Богом народов, а также   защиты национальных суверенитетов государств;   3)  Россия есть охранительница и защитница установленного   женщиной, человеческой семьи и христианской морали.   Главная цель внешней политики послереволюционной России по своему содержанию есть внут-  ренняя политика триединого Русского православного народа по своему воссоединению. «Геополитика  Святой Руси и геополитика Русского народа – неразрывны, – пишет Г. Безымянный, – это духовные  инструменты спасения других народов» 2 . Но прежде чем браться спасать других, надо прежде спасти   свою национальную душу – душу русского народа, разорванную на части псевдогосударственными  границами между Россией, Украиной, Белоруссией и Казахстаном.   Уже сама по себе победа национально-освободительной революции в России и установление   русской государственной власти в корне изменят общественно-политическую обстановку на Украине  и в Казахстане; в Белоруссии обрадуются все. Интересные результаты по этому вопросу были полу- чены ходе общественного в Украине    и проведенного   вице-президентом Российской социологической ассоциации, доктором социологических наук Свято- славом Ивановичем Григорьевым. «Однозначно за единение славянских стран и народов выступают  11 % представителей госуправления, 37 % представителей общественных организаций, 37  % населе-  ния в целом… Экспертное сообщество России видит существенную разницу в настроениях большин- ства населения трех славянских стран и их финансово-экономических и политических элит, контро- лирующих сегодня власть и собственность, а также СМИ… Большинство населения выступает за со- здание единого Союзного государства России, Украины и Белоруссии –  36   %. При этом весьма значи-  тельная величина неопределенности –  примерно 34 % экспертов затрудняются ответить однозначно   на вопрос о единении» 3 .  Не вызывает сомнений, что появление в России русской государственной вла-  1    7.    2    3        сти и пример национального, духовно-религиозного и социально-экономического возрождения сни- мет неопределенность и позволит принять решение об объединении сомневающихся.   Решение проблемы воссоединения на Украине, особенно на левобережной и на юге, в Крыму и   Севастополе видится через проведение всенародного референдума о государственно-административ- ной принадлежности земель, волюнтаристски переданных в состав Украины Хрущевым. Изменения  федеративного плана должны пройти в Казахстане, а Семиреченское казачье войско с центром в г.  Верном должно получить соответствующие права.   Разумеется, работа по собиранию русских земель и национальному воссоединению займет не   один год. Здесь спешить нельзя. В ней будут участвовать практически все государственные, обще- ственно-политические и народно-хозяйственные структуры при координирующей роли Министерства  по делам Союза Великой, Малой и Белой (ВМБ) Руси. Очевидно, что массовое, народное стремление  жить вместе в одном государстве появится тогда, когда реальный образ жизни людей в России станет  притягательным для других. Деятельность по созданию Союза ВМБ Руси – Русского Союза есть ра- бота по установлению фундамента мировой роли Русск  ой нации, основание для здания любого буду-  щего более широкого имперского образования, создание центра геополитической кристаллизации, но- вого мирового центра силы. Империю как союз многих народов создает не географическое положение,  не экономика или торговля, не военные или иные интересы; империю всегда создает какой-то великий  народ, чувствующий себя способным взять на себя всемирно историческую задачу. Империя – это,  прежде всего, явление духа народа, взявшегося воплот  ить великую идею и только потом имперское   государство как уже политическое, экономическое и военное последствие работы национального духа.  Империя без ведущего народа – это какой-то национальный экуменизм.   Поэтому создание Русского Союза в   виде Союза Великой, Малой и Белой Руси есть формирова-  ние русского национально-государственного ядра, без которого все другие международные, внешне- политические и для России имеют значения смысла.  «Москва – Третий Рим», – только в таком качестве Русская нация может ощущать великой державой  саму себя и действительно быть великой   во всемирном масштабе.  Русскость государства и право-  славность народа и власти – вот два краеугольных камня нашей ведущей мировой роли.   Рус-  ский генотип под покровом православной церкви вырабатывает   то духовно-цивилизационное поле,   которое только и может повести народы Земли к дальнейшему раскрытию истины Божьей, к дальней- шему развитию человеческого духа. Соответственно, государственно-религиозная миссия Москвы как  Третьего Рима является одновременно нашей главной национальной и главной международной, гео- политической, общечеловеческой задачей.   Примечательно, что эту двойную – национальную и общемировую роль русского и других сла-  вянских народов – подчеркивали главы держав-победительниц во Второй мировой войне. «Вековая  борьба народов свое и   свою окончилась над   немецкими захватчиками и немецкой тиранией», – говорил И.В. Сталин в своем обращении к совет- скому народу по случаю   победы в Великой Отечественной войне. Именно как победу одновременно в   национальном и геополитическом, цивилизационном противоборстве вождь Советского Союза оце- нил итог прошедшей войны. Интересно также название радиопослания У. Черчилля: «от премьер-ми- нистра – Маршалу Сталину. Послание Красной Армии и Русскому народу от Британской нации» 1 . На   Земле борются народы, они являются главными субъектами истории, а все остальные – от лукавого.   В состоянии ли будущая Россия стать центром мировой духовной силы и исполнить ведущую   роль в качестве своей  первой мировой ипостаси – державы Закона Божьего и опоры людской правды   и  сп раведливости ? Нужен ли такой духовный светильник др  угим народам Земли и ждет ли кто-нибудь   из них появление новой России в этой мировой роли? «Нас ждут там, ждут, прямо скажу, – ответ- ственно генерал-полковник Ивашов,   президент геополитических   блем, – и не нужно бояться таких больших проектов. Россия должна выступить инициатором и авто- ром плана переустройства мира. Нам не впервой, мы   уже перестраивали мир в XX веке, и вполне   успешно. Согласно нашим оценкам, даже сегодня, после потери четверти века исторического времени,  наша страна по суммарному геополитическому потенциалу превосходит США в полтора-два раза» 2 .   Другое дело, отмечает далее Леонид Григорьевич, что потенциал России не только не используется, а  разрушается. От себя добавлю –   целенаправленно разрушается нынешней властью и церковью в силу   1   г.    2   г.  – Завтра. – № 37 (982). – Сен-  тябрь 2012.     их внутренней порочности.   Объединение народов на религиозно-нравственных основаниях мироустройства и международ-  ных отношений, на христианских заповедях правды и справедливости нужно начинать со славянских  народов. Совершенно провидчески – ясно и точно – задачи России и славянства в переходную эпоху  сформировал О. Платонов: первая – сохранение славянских   народов в условиях грядущего крушения   западного миропорядка; вторая – сохранение суверенитетов   югославянских государств, ликвидация   последствий агрессии НАТО и восстановление Косово   и Метохии в составе Сербии; третья – создание   международной организации (союза) славянских госуд  арств. «Для спасения мира от духовной ката-  строфы,  – подводит итог О. Платонов, – славянство во главе с Россией должно встать в центре миро-  вой цивилизации и на основе Православия принести свет истины за  падным народам. В этом состоит   главная миссия славянства» 1 . Рассуждения же о Царьграде как православной столице Третьего Рима и   христианского мира, на мой взгляд, пока преждевременны.   Вторая мировая ипостась     Русской России – гарант сохранения созданных Богом народов и   национальных суверенитетов государств. Либеральная закулиса, не будучи способной исполнять свою  инфернальную античеловеческую функцию в форме государственно-национальной силы и действо- вать в международном правовом геополитическом пространстве, как все другие народы, пытается пе- реформатировать саму субъектность мировой политики путем ликвидации ведущей роли националь- ных государств. Сложное, но стройное разнообразие народов и культур мировая закулиса старается  заменить установлением управляемого ею хаоса как порядка, присущего Сатане.   «Враг рода человеческого настолько открыл свое лицо, что его не увидеть можно, только закрыв   глаза. Власть Золотого Тельца уничтожает нас духовно и физически. Остановить мировую катастрофу  может только переход к новому образу жизни, когда миром будут править не деньги, а справедли- вость… Должен быть уничтожен этот источник власти, существующий в эгоистических интересах  микроскопической группы человечества и ведущий дело к уничтожению абсолютного большинства  людей» 2 . Людям и народам Божьим, чтобы сохранить себя, надо объединяться в борьбе против пле-  мени Сатаны. В распоряжении мировой либеральной закулисы захваченные информационные, финан- сово-экономические и военные ресурсы США, Великобритании и других стран НАТО. «Главная слож- ность заключается в том, – говорил Президент Исламской республики Иран Махмуд Ахмадинежад на  церемонии закрытия конференции «Исламское пробу   ждение» в Тегеране 18 сентября 2011 года, – что   миром управляют запечатленные проклятьем тираны.    Освобождение человека от фараонов внешних   и внутренних – наша святая задача… Необходимо понимать: даже если мы не будем их трогать, они  нас будут трогать! В разных странах мира    сегодня расположено множество баз США. И если мы за-  будем про них, они не забудут про нас!» 3 . Только Россия обладает военным, главным образом – ядер-  ным потенциалом, способным угрозой уничтожения или    нанесения неприемлемого ущерба остано-  вить это мировое Зло, поэтому только она и может быть гарантом ненападения.   Выйдя в одностороннем порядке из Договора по противоракетной обороне 1972 года, США сло-  мали сложную и сбалансированную систему взаимной с Россией ядерной  агрессию против Югославии, Ирака, Афганистана и Ливии, США и НАТО разрушили систему меж- дународной безопасности. Теперь нет силы международного Права, а есть агрессивное право силы. В  этих условиях Россия обязана принять все меры по защите своих национальных интересов и, как ве- ликая держава,  –  к обеспечению международной безопасности. Чтобы выполнить роль мирового га-  ранта соблюдения традиционного международного права, обеспечить сохранение народов Земли и су- веренитет национальных государств, Россия должна будет объявить о выходе из всех ранее подписан- ных договоров с участием США и НАТО, в том числе из Договора о нераспространении ядерного  оружия, об ограничении стратегических наступательных вооружений, о ракетах средней и меньшей  дальности и так далее. Мировая закулиса, действуя под флагом Соединенных Штатов и их союзников,  погрузила мир в хаос силовых решений международных проблем. Ничего, кроме силы, они не пони- мают. Значит, будем разговаривать с ними на их языке.   Каждая страна, которой либеральная закулиса посмеет угрожать агрессией, должна получить от   России возможность стать под надежную систему противовоздушной обороны, а при необходимости   1    2    сии. – Знание – Власть! Концептуальное приложение к № 521 – 2011. – С. 8.   3        –  под «ядерный зонтик» из ракет, способных достичь территории США, Великобритании и Израиля,   в том числе размещенных на подводных лодках, а также других средств доставки ядерных боеприпа- сов, включая переносные малогабаритные диверсионные ядерные фугасы. США или любой другой  агрессор должен знать, что война, развязанная против другого государства, обязательно вернется на  их собственную территорию. Будущая Россия, безусловно, окажет всю необходимую, без всяких огра- ничений, военно-техническую и иную помощь Ирану в обеспечении его военной и национальной без- опасности.   При внешней будущей власти, нечего   ваться по сторонам света и искать чьи-то признательные взгляды или ждать одобрительной речи. Рос- сия должна проводить ту политику, которая соответствует ее религиозно-нравственным требованиям  и отвечает национальным интересам. Очевидно, что для этого придется ломать ту систему внешнепо- литических отношений, которую либеральная закулиса установила через США и НАТО после разру- шения Советского Союза. Необходимость возвращения в содержание и характер внешней политики  отношений именно между государствами и их народами, а не отношений между членами ВТО или  транснациональными корпорациями сейчас наиболее четко артикулируется национальными государ- ствами и националистическими движениями, в том числе и на Западе. С победой в России нацио- нально-освободительной революции тема защиты государства как Богоданной формы жизни народа  зазвучит в полный русский голос.   Русские сейчас – последний рубеж народности человечества и станут первыми в восстановлении   и защите национальных суверенных государств, поско  льку только национальные государства могут   обеспечить национальный образ жизни и сохранить самобытность всех входящих в него народов и  народностей. Они же только могут создать интернациональное содружество народов. Сами народные  низы никогда не были и не станут субъектом внешней политики, в ней они всегда только объекты.  Строго говоря, полноценным и самодостаточным субъектом и во внутренней политике народ может  быть только в одном политическом действии – в революции; во внешней политике народ – это госу- дарство.   Каждый народ, желающий сохранить свою государственную независимость, может, будет рас-  считывать на помощь и поддержку России. Это касается не только развивающихся стран в Азии, Аф- рике или Южной Америке, но и Западной Европы и самих Соединенных Штатов, которым предстоит  пройти испытание национально-культурным размежеванием. В подтверждение этой мысли приведу  рассуждения на эту тему Исраэля Шамира. Он считает, что «те, кто рассчитывает на поддержку со  стороны «вашингтонского обкома», должны знать: его положение сегодня не прочнее положения ЦК  КПСС в 1990 году… Когда западный мир сталкивался с революционной ситуацией и экзистенциаль- ной опасностью – как было в 1968 году и в начале семидесятых – русские отступали и поддерживали  существующий порядок… Западные протестующие   надеются, что на этот раз Россия не позволит за-  падным правящим кругам победить. Они считают, что бояться нечего – старый мировой порядок все  равно обречен, а тот порядок, который установят олигархи Уолл-стрит в случае своей полной победы,  будет невыносим для России и россиян, да и для подавляющего большинства человечества. Поэтому,  с точки зрения теории игр, России следовало бы отказаться от своего консерватизма и поставить «на  красное», на смену мировой парадигмы» 1 .    Однако путинская Rashka ни на какие серьезные внешнеполитические действия в глобальном   геополитическом противоборстве не способна: рассиянская политическая элита считает себя частью  Запада и помогать там национально-демократическим и социал-националистическим силам не будет.  Ведущую по справедливого и национально-освободи- тельных и других революционных сил в их борьбе с мировой либеральной закулисой будет играть уже  новая Русская Россия.   Третья всемирная ипостась,  которую примет на себя будущая Россия,  –  защита установлен-  ного Богом брака между мужчиной и женщиной, состава человеческой семьи, других семейных цен- ностей и христианской морали. Гомосексуалисты вышли на тропу Это не  борьба за «права человека в сексуальной сфере», как вбивается в голову либеральными СМИ во всем  западном мире. Это есть аморально-религиозная война, направленная на разрушение системы духов- ных ценностей человечества, есть богомерзкое преступление против человечности людей, наделенных  Богом правом, обязанностью и способностью сотворить на Земле новую человеческую душу, нового   1     человека. Педерастия и другие уродства (ПИДРУР) в половой области – есть бесовской мятеж против  человеческой семьи и христианских ценностей, а сами ПИДРУРы – открывшиеся сатанисты.   Либеральная поддержка половых извращенцев на Западе вовсе не случайность и не ошибка; это   неизбежное следствие духовной сущности мировой либеральной закулисы. Бес – Педераст, скрывае- мый в Ветхом Завете под именем «Некто»,   в течение целой ночи так насаждал порок гомосексуализма   Иакову, что «повредил состав бедра у него» (Бытие, 32:24–29), и таки добился своего: сатанинскому  племени была духовно привита богоборческая   мерзость мужеложства. Сейчас ПИДРУРы сбросили   маски прикрытия: 31 мая 2011 г. президент США Б. Обама заявил следующее. «История американских  лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и сообщества   трансгендеров (LGBT=ПИДРУР) есть исто-  рия наших отцов и сыновей, наших матерей и дочерей, наших друзей и соседей, кто продолжает задачу  построения нашей страны в качестве более совершенного союза… Поскольку мы определили права  LGBT как права человека, моя администрация выступает за защиту равенства по всему миру… Госу- дарство, санкционировавшее убийство геев и лесбиянок,  будет открыто дл я  наказания » 1    нуто мной). Таким образом, делает справедливый вывод Г. Безымянный, «демократия сегодня в новой  американской интерпретации – это общественно-политический строй, обеспечивающий права извра- щенцев LGBT и их особое место в обществе. Иными    словами, демократия – это извращенческий по-  литический и военный строй, отрицающий возможность построения Христианского и    Исламского гос-  ударства на основе Божественных – традиционных духовных, культурных моральных ценностей». У  педерастов и других половых уродов    для борьбы с человечеством теперь есть: 1) гомосексуальные   сухопутные войска – US Army; 2) лесбиянская авиация – US Air Force; 3) бисексуальный военный флот  – US Navy; 4) трансгендерная морская пехота – US Marine Corps. Защита брака между мужчиной и  женщиной, человеческой семьи и других христианских ценностей    теперь означает борьбу с мировыми   военными педерастами и другими извращенцами. Борьба за сохранение традиционной семьи стала  важнейшей геополитической задачей и без военной, в том числе ядерной, мощи России ее не решить.   Исходя из трех указанных особенных международных ролей России и должна будет строиться   российская внешняя политика. Она будет принципиально другой, чем нынешняя, хотя здесь необхо- димо упомянуть о так называемом «Евразийском Союзе», создание которого было продекларировано  Путиным перед президентскими выборами. Тему тут же подхватили и начали с радостью развивать  различные общественно-политические деятели, которым так и хочется сказать: «Охолонитесь, гос- пода! Вы не о том подумали».  Евразийство России и «евразийство» Путина – это политические омонимы, т. е. слова, имеющие оди- наковое звучание, но несущие в себе совершенно разный смысл.   Евразийство    как и течение Россию особую   часть материка, охватывающую и Европу, и Азию, являющуюся особой цивилизацией, или, по теории  Н.Я. обособленный тип». евразийский  шахер-махер – это попытка использовать оск   олки авторитета России и остатки былых экономических   и культурных связей в странах СНГ в    качестве торга с Западом. Руководители постсоветских госу-  дарств отнеслись к предложению о «Евразийском Союзе» как внутриполитическому предвыборному  ходу и не придали ему никакого значения: все, что им нужно от России, они получают через Евразий- ское Экономическое Содружество (ЕврАзЭС) и переговоры о создании Таможенного Союза, а также  в рамках Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ).   Удивительно, что этого не видят или не хотят видеть некоторые общественно-политические де-  ятели. Так, А. Дугин, рассуждая о путинском «евразийстве», пишет: «Границы этого евразийского  «культурного круга» отнюдь не исчерпываются искусственными пределами Российской Федерации,  но включают в себя практически  все постсоветское пространство, представляющее собой единое   целое (подчеркнуто мной). Цивилизационное единство подкрепляется сходством социального уклада,  экономическими особенностями, энергетическими интересами и военно-  стратегическими вызовами.   Все это вместе составляет аргументы евразийской интеграции и предпосылки создания Евразийского  Союза» 2 . Евразийство в широком смысле представляется А. Дугину в трех слоях: 1) ядро интеграции   –  современная РФ; 2) зона Евразийского Союза – территория стран СНГ; 3) политическое простран-  ство всего Евразийского континента.   1    2    № 23 (572). – Июнь 2012.     Подобные умозаключения, на мой взгляд, находятся на грани политической адекватности. Ны-  нешняя Россия – «больной человек» Евразии, и предполагать ее в качестве «ядра интеграции» значит  пытаться распространить российские духовные, социально-экономические   и культурологические бо-  лезни на другие страны. Кто захочет присоединяться к «ядру», которое протухло и от которого идет  смрад мертвечины? Грешно смеяться над смертельно больной и убогой Росфедерацией, господа евра- зисты.   Скажем мягко, грешит не только А. Дугин. Путин прокукарекал (а там хоть не рассветай), и   национально-патриотические куры-пеструшки тут же собрались в Изборске на жердочке и радостно  раскудахтались: наконец-то и мы, может быть, пригодимся, и нами, может, попользуются. Вот снесем  хозяину яички, из них вылупятся новые национально-патриотические курочки и петушки, и будет в  нашем курятнике новая жизнь. Как будто невдомек, что их национально-патриотические яички Некто  в Кремле заберет себе, разобьет и приготовит яичницу   на закуску или даже украсит их поджаренным   яйцом какой-нибудь либеральный бифштекс из свеженького русского мясца.   Достаточно объективная оценка «евразийства в широком смысле» прозвучала в исследовании,   проведенном профессором С.И. Григорьевым в 2012 году, в котором 37 % экспертов считают: «Это  будет и уже является процессом, где   объединяется необъединимое – принципиально различающиеся,   взаимоисключающие друг друга культуры, смыслы жизни, которые в принципе не могут быть инте- грированы… Сегодня центром Евразии стал Китай, что ослабляет славянский мир, Россию, Русский  народ, а значит, евразийство будет работать против славянских стран –  29 %» 1 .    Эти опасения подтверждает и усиливает кадровый состав во главе с Христенко (комментарии не   требуются), предназначенный для реализации этого путинского проекта. Советником президента по  евразийской интеграции назначен заместитель генсекретаря Евразийского экономического сообще- ства (Евр. АзЭс) Сергей Глазьев, возглавлявший в 2003 году избирательный блок «Родина». Перерож- дение главарей «Родины» очевидно: высокие посты при третьем сроке Путина получили также быв- шие лидеры партии Д. Рогозин и А. Бабаков. Верную оценку этим политическим оборотням дал Ан- дрей Савельев, депутат Госдумы в 2003–2007 годах от этой партии: «Люди, которые шли в «Родину»,  не рассчитывали, что лидеры организации превратятся в обслуживающий    персонал олигархии. Рого-  зин, Глазьев и Бабаков когда-то произносили резкие слова в адрес правящего режима, а теперь отрек- лись от всего». Андрей Савельев считает, что работать над интеграцией на пространстве СНГ невоз- можно, «когда у страны нет стратегии, когда экономика валится в тартарары, Путин играет (скорее  подтанцовывает. – Авт. ) под дудку Госдепа, сдает Россию под базу НАТО, входит в ВТО» 2 .    Национально мыслящим политикам ясно, что в нынешнем состоянии России ее «вступление в   Евразию» равносильно еще одному вступлению в ВТО. Идеология «широкого евразийства» по-путин- ски становится альтернативным препятствием необходимому евразийству по-русски, а вне последнего  Россия вообще немыслима.   Евразия – понятие географическое, не более. Оно является важным при формировании контура   русского национального поля, но не является п   ервичным, самодостаточным, системообразующим, ос-  новополагающим признаком. Таким основанием российского евразийства является русскость России.  Именно русскость – духовно-генетический источник нашего евразийства. Нет русскости в России –  нет и никакого евразийства. Дух создает и конструир   ует земное пространство, а не наоборот. Не евро-  азиатская протяженность России обрекает ее на евразийство, но высота русского духа, широта русской  души и глубина русского ума. Эти неразрывные родовые свойства русского народа составляют сущ- ность русскости как основы евразийства. Исторически возникшее российское евразийство есть след- ствие и русского духа. чтобы  что -либо евразийское в более широком плане, надо воссоздать, укрепить и создать избыточность рус-  ско го религиозного потенциала. Примат же экономического над духовным, политическим и нацио-  нальным является ложным, поскольку ведет к умалению роли или даже отрицанию национальных гос- ударств или их имперских образований, к нарушению Богоданного народного устройства человече- ства, к аморальности международных отношений. Вначале необходимо восстановить русскость рос- сийской государственности и только потом, в качестве самодостаточного геополитического субъекта,   1    ского социокультурного пространства. – Русский Вестник. – № 19, 2012. – С. 14.   2   Цит. по: Максим Иванов. Президент собирает «Родину». В. Путин назначил Сергея Глазьева своим советником. – Ком-  мерсантЪ. – № 139. – Вторник, 31 июля 2012  г.        думать о формировании евразийского пространства вокруг себя.   Тем более что, начиная со времен горбачевского   предательства и в годы либеральной оккупации   у нас накопилось множество пограничных, территориальных и иных внешнеполитических проблем, в  том числе и с ближними соседними государствами. Все эти Горбачевы, ельцины, путины и прочие  политические изменники в целях получения личных предпочтений у либеральной закулисы за рубе- жом раздали за четверть века многие участки российской территории соседним государствам. Мы ве- роломно лишились части наших земель, морей и рек. Их возвращение не будет простым. Соседи по- лучали Российские территории как чужие, но не отдавать их будут уже как свои. Нам предстоит дли- тельная и упорная борьба во всех сферах геополитического противоборства в течение многих лет или  даже десятилетий, но отступать в этом вопросе нельзя: принципы нерушимости российской государ- ственности и незыблемости национального суверенитета над всеми российскими землями и водами  должны соблюдаться неукоснительно. Предатели, отдавшие наши земли, должны быть как государ- ственные преступники – повешены, а отдавшие участки моря – в них же и утоплены. Как говорится в  таких случаях – из-под земли вытащим   и воздадим должное. Российская земля священна и неприкос-  новенна. На этом основании будет строиться   внешняя политика Русской России на всем протяжении   наших государственных границ.   На Тихом океане   предстоит решить вопрос о возвращении под российский суверенитет богатого   рыбой участка Берингова моря, незаконно переданного Горбачевым и Шеварднадзе во владение США.  Тихоокеанская Россия сейчас дает свыше 55 % отечественного улова рыбы и морепродуктов, может  еще более увеличить свой вклад в решение продовольственной проблемы, поэтому передавать наши  промысловые районы геополитическому сопернику было государственным преступлением. Послед- ствия этого предательства вместе с их исполнителями надо будет обязательно ликвидировать.   «Территориального вопроса между СССР и Японией не существует», – такова была официальная   позиция Советского Союза в отношениях с  Японией.   Слабина в вопросе   о принадлежности островов   Кунашир, Итуруп и островов Малой Курильской гряды появилась с захватом государственной власти  в России либеральным кагалом. Освобождение страны от чужеземной оккупации автоматически воз- вращает территориальный вопрос к его отсутствию. Хотя есть один интересный вариант обмена наци- ональными территориями. Японцам хочется на север; нам хочется на юг. Надо помогать друг другу в  исполнении национальных желаний. Поэтому будет целесообразно частично пойти навстречу Японии  в вопросе о «северных территориях», но передачу о. Шикотан и других островов Малой Курильской  гряды (группа островов Хабомаи) в обязательном порядке жестко связать с передачей России острова  Цусима в Корейском проливе: возле него столько русских моряков погибло, что сам Бог велел в память  о них водрузить на нем российский флаг. Можно даже дополнительно в договоре об обмене взять на  себя обязательство непременно заботиться о диких котах, которые сейчас являются символом этого  острова. И все будут довольны: и русские, и коты, и японцы. Поменялись – и конец спорам с подписа- нием мирного договора! А без новой, победной Цусимы р  ука как-то не поднимется: нам там памятник   очень надо поставить. Так что хотите иметь японские Хабомаи – отдавайте нам русскую Цусиму. Ду- маю, это – предложение, от которого Японии нельзя отказаться.   В северной части Тихого    океана внешняя политика и иная   государственная деятельность должны   быть направлены на оказание помощи коренным народам  Аляски и Алеутских островов      в получе-  нии независимости отсоединенных Штатов и содействие в создании собственных национальных гос- ударств.   Естественными союзниками в регионе   (АТР) являются обе  Кореи, Вьетнам, Индонезия     и другие страны Юго-Восточной Азии. Их внеш-  неполитическая к с вызвана противостоять своих  мощных соседей – Китая и Японии, а также США. Наши геополитические и геоэкономические инте- ресы с этими странами АТР полностью совпадают.   Обеспечение ускоренн   ого развития Сибири, Забайкалья и нынешнего Дальнего Востока настоя-  тельно требует форсированной реализации российского геополитического потенциала в зоне Тихого  океана. Учитывая, что гарантом защиты российских национальных интересов, соблюдения междуна- родных договоров и поддержки справедливых межгосударственных отношений в этой части земного  шара может быть только военно-морской флот, военное строительство в России должно предусматри- вать опережающее создание и развитие Тихоокеанского флота.   России необходимо уже в среднесрочной перспективе иметь в ближайшей незамерзающей аква-     тории Тихого океана одно, а в дальнейшем – два авианосных соединения во главе с атомным авианос- цем водоизмещением около 100 тысяч тонн, полным комплектом п  алубной авиации и рубежом боевых   действий многоцелевых потребителей не менее 1000 км. Безусловно, авианосец – это дорого, но жизнь  и безопасность нации дороже. Огромных средств потребует создани  е береговой инфраструктуры на   территории Тихоокеанской России и за рубежом. Уже сейчас во многих отношениях, хотя еще и не до  конца, начали проявляться последствия предательской сдачи Путиным нашей базы в Камрани, кото- рую опять придется брать в аренду и восстанавливать. Кроме того, становится все более очевидной  необходимость приобретения Россией в качестве новой национальной территории или в долгосроч- ную, на 50–100 лет, аренду земли для устройства полноценной военно-морской базы (или пункта ба- зирования) в центральной или западной части Тихого океана. По-видимому, совсем не случайно се- веро-восточное побережье острова Новая Гвинея до сих пор носит имя российского этнографа Н.Н.  Миклухо-Маклая…, впрочем, в Океании много и других островов. По-любому, Россия обязана в XXI  веке выйти своим авианосным флотом в Тихий океан и обеспечить минимум 1000 км рубеж нацио- нальной военно-морской безопасности вокруг Чу  котки, Камчатки, Курил, Сахалина, Приморья и дру-  гих прибрежных районов материка. Хотелось бы, чтобы первый российский атомный авианосец на  Тихом океане носил имя: «Казак Семен Дежнев». Так будет справедливо.   Отношения  с Китаем     бу дут представлять сложное сочетание как дружественных взаимных   связей, так и взаимоисключающих национальных точек зрения. По-видимому, главной общей пози- цией будет противодействие гегемонии США на Тихом океане и во всем мире в целом. Без мировой  роли Китая полицентричный мир народов и государств невозможен. Это аксиома.   Вместе с тем необходимость обеспечения российских национальных интересов в целом ряде во-  просов наверняка вызовет некоторую напряженность в двусторонних отношениях. Прежде всего, оче- видны будут прямо противоположные подходы в вопросе о возвращении России островов на Амуре и  Уссури, незаконно отданных Китаю Путиным и его кликой. Сдвиг наших дальневосточных границ на  север и восток в пользу Китая преступил вековой принцип нерушимости государственной границы и  поставил под сомнение незыблемость национального суверенитета России над другими дальневосточ- ными и сибирскими землями. О серьезности намерений будущей государственной власти в вопросе о  возвращении преступным образом утраченных территорий будет свидетельствовать факт демонстра- тивной казни через повешение виновных 1    Уссурийского острова под Хабаровском.   Российскую позицию в вопросе о перемещении государственной границы на прежнее место и   возвращении островов необходимо связать с позицией России по возвращению в состав Китая острова  Тайвань. Возможны также другие демарши с целью убедить китайское руководство в юридической  ничтожности этой преступной сделки и необходимости возвращения островов России, либо передачи  России взамен каких-то китайских (маньчжурских) земель, либо выплаты за них значительной ком- пенсации.   Вне всякого сомнения, вся многомиллионная китайская иммиграционная «саранча», пожираю-  щая леса, тайгу и другие природные ресурсы, должна быть удалена. Набор иностранной рабочей силы,  и это касается не только китайцев, будет строго организованным и осуществляться специальной госу- дарственной организацией, действующей под контролем Министерства (Комитета) трудовых ресур- сов.   Россия должна будет жестко поставить условие о ликвидации в Китае всех карт, на которых тер-  ритории к северу от бывших границ СССР показаны как китайские. В случае неисполнения этих тре- бований на картах Китая в России должны появиться независимые государства Маньчжурия (Ман- чжоу-Го), Уйгурия и Тибет с проведением соответствующей национальной политики в отношении  указанных субъектов. Китай на самом деле далеко не однороден, как многим кажется.   Вооруженное столкновение между Россией и Китаем в случае резкого обострения противоречий   настолько чудовищно по своим последствиям и абсолютно выгодно только США, что рассматривать  его совсем не хочется. Тем не менее угрозу того, что либеральной закулисе удастся натравить Китай  на Россию, полностью не замечать нельзя. Поэтому строительство Вооруженных Сил в части группи- ровок, дислоцированных в Сибири, Забайкалье и на Дальнем Востоке, должно предусматривать воз- можность немедленного, по решению командира дивизии (которые будут восстановлены), перехода к  применению тактического ядерного оружия по агрессору с самого начала боевых действий. В первые   1        же часы нападения должны быть нанесены массированные ядерные удары по территории Китая на  всю оперативно-тактическую глубину, а части и соединения противника, которым удастся проникнуть  на территорию России, должны последующими ядерными ударами полностью изолироваться от тер- ритории Китая и добиваться с воздуха ракетными и бомбо-штурмовыми ударами. Применение воссо- зданных (сейчас там одна бригада на 3 тыс. км) соединений и частей Сухопутных войск возможно  только для взятия в плен уцелевшего личного состава и сбора трофейного вооружения и техники. Пе- реход Китая к применению любого вида ядерного оружия повлечет за собой применение стратегиче- ских ядерных сил России в полном объеме и ликвидацию Китая в качестве субъекта мировой истории  с оставлением 10–15 миллионов для последующего размножения в зонах, свободных от радиации, в  течение ближайшей тысячи лет. Это не беллетристика и не   страшилка; это – единственный способ   уберечь себя и сохранить Русскую Россию в случае китайской агрессии.   Бог даст, дело до этого не дойдет, но у нас есть геополитические и военно-стратегические карты,   которые заставят Китай отказаться от алчных взглядов на север и пресечь китайскую экспансию в этом  направлении. Во всем же остальном геополитические и даже геоэкономические интересы России и  Китая не являются антагонистическими. «Москва – Пекин! Мир – Дружба!» Я и мы, старшее поколе- ние, еще помним это. Осталось, чтоб об этом помнили китайцы.   В Монголии     проявления российско-кит   айских противоречий в ближайшее послереволюцион-  ное время ожидать не следует. Оно может возникнуть позже, когда сами монголы увидят в России  защитницу своих национальных интересов и осознают возможность пресечь хищническое истребле- ние китайцами монгольских природных ресурсов и остановить варварское уродование их земли.   Отношения  с Казахстаном    представляют совершенно отличную от всех других стран область   международной деятельности России, которую,   строго говоря, даже нельзя назвать международной.   Чисто административная граница между бывшими РСФСР и Казахской ССР, ставшая в результате  вероломства Ельцина государственной, является исторической нелепостью. Целью внешней политики  будет добровольное вхождение Казахстана в состав Союза Великой, Малой и Белой Руси как ассоци- ированного члена или в каком-то ином качестве. В противном случае Южный Урал, Южная Сибирь  по Целиноград и космический комплекс Байконур включительно, а также Джунгарские земли Семире- ченского казачьего войска с центром в г. Верный (Алма-Ата) возвращаются в свое природно-истори- ческое лоно – в Россию, а казахи со столицей в своем Шымкенте пусть живут как хотят.   Внешнеполитическая деятельность России в постсоветских государствах   Средней Азии будет   решающим образом зависеть от грядущих коренных перемен в национально-государственном облике  всей  Центральной Азии.     Главная причина будущих потрясений заключается в вопиющем несоот-  ветствии нынешних государственных границ с национальными границами действительного расселе- ния народов. Европе потребовалось около 600 лет национальных и религиозных войн, чтобы государ- ственные границы совпали с национальными, и то только в основном. Темп изменений в современном  мире несопоставимо убыстрился, да и за спиной истории здешних народов не одно столетие полити- ческой и государственной жизни.   Узловой страной, в которой затянулось большинство геополитических проблем этого региона,   является  Афганистан,  и после ухода оттуда американских войск, а может, еще раньше, начнется их   самостоятельное разрешение живущими здесь народам  и. Государственная граница на востоке Афга-  нистана с Пакистаном есть следствие колониальных захватов Британской империи, разделившей в  1893 году «линией Дюранда» пуштунские племена. Растущее самосознание пуштунов все более явно  подводит их к осознанию национального единства пуштунского народа в рамках одного государства.  Первые толчки предстоящего регионального землетрясения раздались уже сейчас.   США, назвав законной и международно признанной нынешнюю границу, впервые вызвали неза-  медлительную и резкую реакцию афганского руководства. Так, в демарше МИДа Афганистана ска- зано: «Афганская сторона считает неадекватными и отвергает любые заявления, от кого бы они ни  исходили, в которых говорится о законности «линии Дюранда». Для афганского народа это вопрос  исторического значения». Эту же позицию подтвердил и президент Афганистана X. Карзай: «Пусть  всемогущий Бог принесет мир, безопасность и единство народу Афганистана по обе стороны «линии  Дюранда»» 1 . Будущая Россия должна поддержать стремление пуштунского народа к национальному   воссоединению.   Кроме пуштунов, разделенным является Таджикский народ, большая часть которого проживает   1        на северо-востоке Афганистана. Воссоединение таджикского народа в едином государстве от Душанбе  до Чарикара также должно найти понимание у будущего российского руководства. За Амударьей оста- лось значительное на политической  стана), Белуджистана, Большого Таджикистана и др. рано или поздно произойдет, и от позиции России  в вопросе о национальном государстве этих и других народов Центральной Азии будет во многом  зависеть ее роль в этом соседнем регионе мира.   Нам нужно опасаться не исламских талибов, которые должны стать нашими геополитическими   и региональными союзниками, а американских, турецких и других баз в Киргизии, Узбекистане, Та- джикистане или Туркмении. В этом вопросе о базах позиция России должна быть однозначной и жест- кой: никаких иностранных военных баз, ни в каком качестве не должно быть на территории этих сред- неазиатских государств. Кроме того, важным направлением внешнеполитической и внешнеэкономи- ческой деятельности в этом регионе должно стать обеспечение прокладки и устойчивого функциони- рования будущего железнодорожного и автомобильного сообщения стратегического значения, связы- вающего Россию и Иран по восточному побережью Каспийского моря. Это операционное направление  приобретет для России жизненно важное значение уже сразу после победы Русской революции.   В вывода сказать, центральноазиатский котел   свое национальное давление. Исходя из установленного Богом народного строения мира, с позиций  всемирности национализма, государственно-политический передел Центральной Азии представляется  неизбежным уже в ближайшей исторической перспективе. Итоги этого передела будут отвечать наци- ональным, в том числе военно-стратегическим и экономическим интересам России, если будущее Рос- сийское руководство сможет вовремя и должным образом утвердить в нем свою роль мирового гаранта  справедливости и независимого национального развития. Тогда Средняя Азия станет ближней зоной  исключительного геополитического, геоэкономического и иного цивилизационного влияния России,  что и является целью нашей внешней политической деятельности на этом направлении.   Внешняя политика России к  югу от Кавказа     имеет три радиуса и типа действий: ближнесо-  седний, региональный и мировой, геополитический.   Ближние соседи Азербайджан и Грузия в политическом плане являются вассальными, то есть не   самостоятельными государствами, и наше отношение к ним будет в большой степени определяться  взаимоотношениями с их хозяевами, а также причастностью указанных соседей к тем или иным собы- тиям и процессам.   Отношения  с  Азербайджаном,  кроме миллионов из будут   строиться исходя из позиции этой страны в подготовке к   агрессии против дружественного нам Ирана.   К сожалению, Азербайджан все более становится израильской и турецкой вотчиной и базой и тем сам  роет себе могилу: как говорится – флаг и лопату в руки. В случае начала войны или вооруженного  конфликта против Ирана Россия должна быть готова провести   крупномасштабную специальную опе-  рацию по спасению и эвакуации всех оставшихся на азербайджанской территории, включая Нахиче- вань, этнических русских и лиц других коренных народов России. В состав России в безусловном по- рядке должны быть также возвращены приграничные дагестанские земли, незаконно переданные Пу- тиным Азербайджану.   Грузия     показала себя несостоятельной в роли федеративного государства. Приняв антироссий-  скую позу, она вовсю используется либеральной закулисой в противорусских разрушительных целях  и поэтому обречена на дальнейший распад. Вслед за независимыми Абхазией и Южной Осетией, по- следуют Аджария и Сванетия –  Колхида, которые также самостоятельно будут решать свою судьбу.   Представляется, что это будет путь соединения с Русской Россией.   Во взаимоотношениях с  Арменией     нам важно не делать больше того, чем желают и делают   для себя сами армяне. При этом надо сохранить Армению в качестве форпоста России в Закавказье и  отбросить глупую двусмысленность в отношении Нагорного Карабаха, официально признав его ар- мянской территорией.   Региональная политическая погода в части, непосредственно затрагивающей российские инте-  ресы на Ближнем Востоке, формируется циклонической деятельностью вокруг  Ирана,  Сирии, Турции   и  Курдистана , пока еще не имеющего необходим  ого государственного статуса. Защита национальных   интересов России в Каспийском регионе и в Средней Азии превентивно требу  ет оказать всю необхо-  димую помощь Ирану, включая поставки уже имеющихся дивизионов С-300 и другой военной тех- ники для противостояния возможной агрессии со стороны США и Израиля. Иран и Сирия являются в  данном регионе нашими общими геополитическими союзниками, и ничем не ограниченное военное     техническое сотрудничество должно обеспечить этим странам их независимое национальное и госу- дарственное развитие.   Наметившееся возвращение турок в их османское мироощущение предупреждает об усилении   опасности со стороны Турции уже в самое ближайшее время. У нас два естественных союзника  в   борьбе с османским гегемонизмом – курды и греки. При всей сложности решения курдской нацио- нальной проблемы, Русской России необходимо будет принять   все доступные нам меры и поддержать   турецких, иракских и, возможно, сирийских курдов в их стремлении к образованию независимого гос- ударства Курдистан.   Будущая Россия должна полностью развернуться лицом в сторону православной  Греции      и по-  ставить целью своей внешней политики отрыв ее от НАТО и заключение с ней полномасштабного  договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. Нынешняя роль Турции в Российском тури- стическом бизнесе должна быть передана грекам с совместным созданием необходимой инфраструк- туры. Также очевидно, что обеспечение постоянного присутствия в Средиземноморье оперативной  корабельной, а в последующем – авианосной ударной группы потребует наличия там полноценного  пункта базирования флота. Поэтому одной   из внешнеполитических задач в переходный послереволю-  ционный период должно стать взятие в длительную аренду пригодных для таких целей греческих ост- ровов.   Такие исторические традиции в наших отношениях есть. В свое время будущий русский святой,   а тогда адмирал Российского флота Ф.Ф. Ушаков, своими победами на море и на суше даровал грече- ским жителям о. Корфу (греч. – Керкира) и других Ионических островов не только освобождение, но  и даже конституцию. В донесении Императору Павлу   I от 10 ноября 1798 года адмирал Ф.Ф. Ушаков   писал: «Обыватели оных мест столь привержены и преданы Вашему Императорскому Величеству, я  не в состоянии описать той великой приверженности, какая действительно от духовного равенства их  явственна… Почти во всех домах из окошек выставлены висящие флаги первого адмирала: несколько  тысяч таковых было видно по всем улицам на белых платках и холстине, нарисованные Андреевским  крестом…» 1 . Думается, что и в XXI веке греки предпочтут Андреевский флаг российского ВМФ лю-  бому иному иностранному. Но для этого вначале надо восстановить Черноморский флот, создать дру- гие группировки войск и сил на юго-западном стратегическом направлении, чтобы получить возмож- ность проведения в случае необходимости воздушно-морской десантной операции по деблокаде Чер- номорских Возрождение Византии может только  сверхъестественном плане.   Не хочется кидать камень в послевоенную внешнюю политику СССР, но придется. Прошедшие   более чем полвека международной жизни здесь показали, что разрешение И.В. Сталина на положи- тельное голосование в ООН в 1948 г. по созданию Израиля было крупной геополитической ошибкой:  пока на Ближнем Востоке будет существовать это государство, мира там никогда не    будет.   Главным направлением внешней политики России в остальной части  Е  вропы     должно стать   содействие в христианском и национальном Возрождении европейских стран и народов. Возрождение  Европы в качестве ведущей мировой цивилизации невозможно без освобождения ее от засилья масо- нов в управлении европейскими финансами, СМИ, государствами,   экономиками и в других важней-  ших отраслях жизни европейских народов, а также без освобождения от религиозного и этнического  давления на них многомиллионных армий чужеземных иммигрантов.   Русская Россия словом, делом и собственным примером должна будет помочь народам Европы   познать разрушительную роль либеральной закулисы, раскрыть перед ним инфернальную сущность  вражеского влияния на духовную, политическую и экономическую жизнь, ставшего одной из основ- ных причин упадка европейской цивилизации. Европейцам нужно будет понять, что без вытаскивания  неприятеля из-за кулис и их потаенной темноты на свет Божий, без национальной идентификации ев- ропейских политиков, общественных деятелей, бизнесменов, финансистов, деятелей культуры и дру- гих представителей элиты и без установления их сексуальной ориентации «выздоровление» Европы  не представляется возможным. Любой европейский народ должен узнать, что вреда даже от работаю- щего врага всегда больше, чем приносимой им пользы. Только очистившись   от сатанинского воздей-  ствия, европейцы смогут вернуться к Христу и обрести свой истинный путь на Земле.   Нам, русским, работа по освобождению Европы хорошо знакома: освобождали от шведского   1    уже традиционным памятное мероприятие. – Военно-промышленный курьер. – № 43 (460). 31 октября – 6 ноября 2012  г.        господства, от французских захватов, от немецкого фашизма, теперь – от глобализма. Но в отличие от  прежних походов по «Берлинам и Парижам», в которых европейская   свобода покупалась русской кро-  вью, освобождение от вражеского засилья будет, прежде всего, задачей национального освобождения  самих европейских народов. Мы – поможем с учетом российских национальных интересов. Здесь клю- чевым будет пункт о прекращении деятельности НА  ТО, недопустимости вмешательства США в евро-  пейские дела и создании подлинно национальной, региональной системы международной безопасно- сти в Европе. Отношения с  прибалтийскими странами  – Литвой, Латвией и Эстонией – необходимо   строить исходя из следующих целей. Первая – выход указанных стран из НАТО, ликвида  ция всех без   исключения иностранных военных баз и объектов и демилитаризация национальных   территорий, воз-  душного и морского пространств. Вторая – признание территориально-культурных автономий рус- ских общин и введение русского языка в качестве второго официального государственного языка в  этих странах.   В отношениях с  Литвой   дополнительным условием добрососедских отношений должно стать   установление автомобильного железнодорожного коридора,  связывающего Россию со Славяно-Пруссией (в настоящее время – Калининградская область). Между- народным вполне быть железнодорожного   сообщения, в   время между Западным Берлином и ФРГ и проходившего по территории Германской Демократиче- ской республики. Думается, что забытая благодарность за получение из рук Советского Союза в лице  И.В. Сталина нынешней столицы Вильнюса (бывший российский г.   Вильно), а также Клайпеды (быв-  ший г. Мемель, основанный тевтонами еще в XIII веке и входивший в состав немецкой Восточной  Пруссии) в случае непонимания явится достаточным основанием, чтобы убедить Литву в нецелесооб- разности возражений по российскому транспортному коридору на ее территории. Русские отдали ли- товцам намного больше того, что нам необходимо для обеспечения полноценного транспортного со- общения с нашим балтийским анклавом.   В  Латвии,  где около 40 % русских, речь может идти не только о территориально-культурной   автономии юго-восточной части с преобладающим ру  сским населением, но и о федеративном устрой-  стве данного государства. Административным центром русской волости мог бы стать Даугавпилс –  Западнодвинск (до 1893  г. назывался Динабург), а нынешний Усть-Двинск – получить статус русского   национального округа Риги.   В  Эстонии     статус территориально-культ   урной автономии должны получить эстонская часть   Иван-города (Нарва), Усть-Нарова, часть Ревеля (Таллина) и другие места с компактным проживанием  русского населения.   При выполнении указанных выше условий Россия берет на себя обязательство уважения нацио-  нальных суверенитетов указанных прибалтийских государств, установления и поддержания добросо- седских и взаимовыгодных отношений, в том числе в торгово-экономической сфере. В противном слу- чае целью внешнеполитической и иной деятельности России станет смещение прозападных прибал- тийских режимов и приведение к власти в этих странах дружественных России национально-патрио- тических сил. Основными формами и способами действий по достижению целей могут стать специ- альные операции по дестабилизации внутриполитической и внутриэкономической обстановки и при- нуждению НАТО к выводу своих баз и других военных объектов путем их уничтожения и вывода из  строя Русско-Литовской, Русско-Эстонской армий,  гими союзническими антиглобалистскими иррегулярными вооруженными формированиями при орга- низационной и материально-технической помощи и поддержке созданных в России Войск специаль- ного назначения. К востоку от Славяно-Пруссии, в том числе на территории Прибалтики, никакой  военной силы, кроме России и иных расположенных здесь государств, быть не должно.   Аналогичный подход должен применяться Россией  к  Арктике, где завязывается очень крупный   и тугой морской геополитический узел. «До 1982 года Аркт  ика делилась между СССР, Норвегией,   Данией, США и Канадой, – пишет видный российский специалист, контр-адмирал В. Апанасенко. –  Им принадлежали определенные сектора, вершинами которых был Сев  ерный Полюс, основаниями –   обращенные к полюсу северные границы пяти государств, а   боковыми сторонами служили географи-  ческие долготы. Пока регион считался не более чем ледяной пустыней, это всех устраивало. Но вот  здесь открыли огромные запасы углеводородов, других полезных ископаемых. И сегодня в целом ряде     стран активно разрабатываются новые стратегии продвижения своих национальных интересов в Арк- тической зоне» 1 .    Внешнеполитическая и военно-морская стратегия России по защите своих национальных инте-  ресов в Арктике должна обеспечить российский национальный характер морского судоходства по Се- верному Морскому пути (СМП),  беспрепятственное владение и освоение природных ресурсов в арк-  тическом секторе России с соответствующим выходом из предательских и дискриминационных дого- воров, государственными Прежде это так  «Конвенции ООН по морскому праву 1982 года», которая была ратифицирована либеральной властью  в 90-е годы и в соответствии с которой РФ согласилась с установлением для нее 200-мильной эконо- мической зоны и фактически отказалась от безусловного приоритета во владении и освоении других  оставшихся за ее пределами морских и подводных территорий бывшего советского сектора Арктики.  Соединенные Штаты, кстати, указанную выше Конвенцию не подписали, поэтому позиция Росфеде- ратской России имеет характер односторонних уступок геополитическим соперникам в этом регионе.  Театрально-глубоководная акция по установке на морском дне Северного полюса титанового россий- ского никаких юридических не космические  СССР на Луне и то имели большее пропагандистское значение.   Национальные интересы на море и в океане защищают не телевизионные безделушки, на кото-  рые так горазд Путин, а Военно-Морской Флот, корабельный состав которого сократился в 7,9 раза. А  защищать нам в Арктике есть что. Там на российском континентальном шельфе хранится в недрах от  83 до 110 миллиардов (!) тонн углеводородов в нефтяном эквиваленте, и без соответствующего троти- лового эквивалента на кораблях и подводных лодках Северного Флота их не отстоять. Угрожающее  Российским национальным интересам развитие геополитической ситуации и военно-стратегической  обстановки является еще одним весомым аргументом в пользу создания нового – Северного военного  округа (Северного оперативно-стратегического командования), основу которого буд   ут составлять пе-  реданные в оперативное подчинение определенные группировки кораблей Северного Флота, группи- ровки ВВС, особенно морской авиации, и ПВО, а в сухопутной компоненте преобладать высокома- невренные аэромобильные соединения и части береговых войск и морской пехоты, дислоцированные  в портах вдоль Северного Морского пути и тесно взаимодействующие с пограничными войсками. В  качестве первого организационного шага по созданию Северного ОСК могло бы стать воссоздание в  новом облике бывшей Советской Арктической группы войск, которая в срочном порядке смогла бы  закрыть бреши в радиолокационном поле ПВО, восстановить и освоить аэродромную, портовую и  иную инфраструктуру, необходимую для действий Дальней авиации ВВС, морской авиации флота и  обеспечения минимальной военной безопасности Северного морского пути в целом. Крайний Север и  Арктика должны быть наглухо закрыты для соперников и противников,  освоение этих пространств Россией и ее союзниками обеспечено с необходимой степенью националь- ной безопасности.   Важным геополитическим фактором, влияющим на становление Русского образа жизни в России   и воссоединение триединого русского народа в Союзе Великой, Малой и Белой Руси, будет ситуация  внутри и вокруг  США.   России вместе со всем миром предстоит пережить крушение этого чудовищ-  ного мутанта человеческой цивилизации. У «дяди Сэма» уже сейчас развязывается пупок, стянутый  Федеральной Резервной системой, и скоро через дырку в американском животе потечет гнойный поток  непереваренных долларов. Вместе с истечением мутных финансово-деривативных вод из США будет  вытекать их былая торгово-эконмическая и военная мощь, наполовину   основанная на эмиссии дол-  лара. В итоге Соединенные Штаты «похудеют» минимум в два раза. Какова должна быть направлен- ность действий России в условиях все более видимой утраты США роли единственного мирового цен- тра силы?   Цель внешней политики Русской России – окончательное и полное разрушение государства под   названием «Соединенные Штаты Америки» в том виде, в каком они существу  ют сейчас, то есть в роли   главного орудия и инструмента мировой либеральной закулисы. Для ясности: объектом внешнеполи- тического и иного воздействия является не сама государственность живущего там населения, а спрут,  охвативший население Соединенных Штатов и превративший это государство в средство достижения   1    рах ледяного безмолвия. Спор из-за арктического шельфа, может спровоцировать новую мировую войну. – Общероссий- ская еженедельная газета «Военно-промышленный курьер». – № 33 (450). –  22 –28 августа 2012.     своего мирового господства. В определенном смысле можно сказать, что целью внешней политики  России должно стать оказание содействия в ведении национально-освободительной борьбы коренным  народам Северной Америки – индейцам и укоренившимся там белым англосаксонским и иным евро- пейским и африканским переселенцам.   Разрушение Соединенных Штатов будет    в корне отличаться от разрушения Советского Союза.   Падение жизненного уровня русского и других коренных народов России в несколько раз не вызвало  и не могло вызвать распада российской государственности, как и других республик СССР, созданных  по национальному признаку. Российская Империя, Советский Союз и даже нынешняя Эрефия своей  цивилизационной и государствообразующей основой имели и имеют русский народ. Российскую гос- ударственность спасает русскость ее образования. Пока есть на земле люди, осознающие себя русским  народом, Россия будет жить в любом виде.   В США нет подобного народа. Нет единой национально-культурной государствообразующей ос-  новы, которая бы скрепила население Соединенных Штатов в неразрывное целое. Функцию государ- ственного объединителя там выполняет общий корпоративный интерес в получении личных прибылей  и высоком уровне материально-потребительской жизни. С самого начала США создавались и жили по  этому принципу. Поэтому насколько исчезнет прибыльность корпорации «США» и насколько сни- зится личный уровень жизни, настолько же исчезнет и сократится заинтересованность в общем госу- дарстве.   Скорее всего, «Рассоединенные Северо- Ам ериканские Штаты» буд  ут представлять собой кон-  федерацию государств, на остаточных населения  нально-культурных и иных общечеловеческих цивилизационных признаков: англо-американских, ис- паноязычных, индейских с соответствующей автономностью негритянских общин. Этот процесс бу- дет длительным и болезненным, в ходе которого обитатели североамериканского континента в основ- ном сами будут решать свою судьбу. Однако во время внутриконтинентальных разборок местного  населения по демонтажу США и строительству национальных государств России, и остальному миру  жизненно важно не допустить попадания в руки авантю  ристов ядерного оружия США. По-видимому,   России, Германии, Индии, Китаю, Ирану, Венесуэле, Японии и другим заинтересованным странам  придется принять совместные меры по установлению контроля над американскими стратегическими  ядерными силами с целью не допустить их несанкционированного, самочинного применения либе- ральной закулисой или передачи части ядерных боеприпасов Израилю.   Вместе с тем, даже сократив свое потребление и геополитический потенциал в два или более   раза, будущая Конфедерация Северо-Американских государств останется одним из мировых центров  силы и важным субъектом геополитики и геоэкономики. Такая Конфедерация, как это не раз было в  историческом прошлом, перестанет быть геополитическим противником России, будучи обреченной  вечно быть нашим геополитическим соперником, что совершенно естественно. Но нынешние Соеди- ненные Америки, государство господства орудие закулисы,  должны быть разрушены, а Североамериканские народы – получить свободу и независимость. Дума- ется, что в США еще есть честные и му  жественные люди, способные осознать верность пророческих   слов великого американца Генри Форда об угрозе для Америки и подняться на новую войну за неза- висимость Соединенных Штатов. Восток им поможет.   Геополитическое и иное воздействие на возрождающуюся Русскую Россию будут стремиться   оказать не только США и Запад в целом. На другом фланге геополитического противоборства важным  мировым субъектом стал  политический ислам,   являющийся по своим основополагающим духовным   ценностям мировоззренческим союзником России в борьбе против либеральной глобализации мира.  Анализ возможных направлений взаимодействия представляется нецелесообразным ввиду достаточно  большого числа различных религиозных и общественно-политических течений внутри самого ислам- ского мира. Отношение к каждому из них будет определяться соответствием их деятельности россий- ским национально-государственным интересам и их позицией по тем или иным ключевым вопросам  внутренней и внешней политики России.   За прошедшие века совместной духовной жизни в    едином российском государстве между тради-  ционным исламом и православием исторически сложились и поддерживались отношения взаимного  уважения и веротерпимости. Угрозу спокойствию внутренних религиозных отношений представляет  не традиционный ислам мусульманских народов Поволжья и Северного Кавказа, а привносимые из-за  рубежа радикальные исламские течения и секты. Именно они используют сейчас вплотную социаль-     ную несправедливость повседневной жизни и аморальность власти, а также нравственную и обще- ственную официальной церкви подрыва государственного  национально-территориального единства России. Именно эти радикальные исламские партии, движе- ния и секты на всей территории России должны быть строго запрещены, а их антироссийская деятель- ность за рубежом беспощадно пресекаться всеми необходимыми для этого средствами и способами,  включая специальные операции. Российскому исламу – да, антироссийскому ис  ламу – нет!   Основными  геополитическими евразийскими союзниками     Русской России   являются Индия   и освобожденная от масонского угнетения Германия, которая вместе с Ираном будет устанавливать  своего рода арийский фундамент Большой Евразии. Китай, несмотря на его континентальное место- положение, никогда не был и не может быть частью евразийской цивилизации; он – неотъемлемая и  важнейшая часть Азиатско-Тихоокеанского региона, за лидерство   в котором он будет бороться с Со-  единенными Штатами до самой кончины последних.   Особо нужно отметить роль Индии: то ли она является нашей арийской праматерью, то ли Ги-  перборейская Русь является ее праотцом, пока точно не установлено. Но наше духовно-мировоззрен- ческо е и русско-санскритское языковое родство очевидны. Духовная общность России и Индии явля-  ется главным основанием политического, экономического и военного сотрудничества.   В  Латинской Америке     на более высокую ступень необходимо будет поднять сотрудничество   с Венесуэлой и Кубой, восстановив и создав там соответствующие военные и иные объекты геостра- тегического значения.   В  Африке  возможным геополитическим союзником проявляет себя Южно-Африканская Респуб-  лика, но в северной и центральных частях этого континента былые советские союзники растрачены и  утеряны, а новых пока не наблюдается. Хотя союзники не только готовые берутся, но и целенаправ- ленно создаются.   Подводя геополитические итоги, нужно сказать следующее. Любые умозрительные геополити-  ческие комбинации с участием России будут пустым сотрясением воздуха и пачканьем бумаги, пока  за ними не будет стоять мощная духовная, экономическая и военная сила с одновременным резким  ускорением темпов роста населения России и Союза ВМБ Руси в целом. В зависимости от степени  реализации имеющегося российского потенциала в этих сферах, внешнеполитическая деятельность  России после победы Русской революции может рассматриваться по трем геополитическим периодам  продолжительностью по 10–15 лет каждый.   Первый  –  период геополитической самообороны , в течение которого происходит внутреннее   национальное и гос  ударственное сосредоточение пу  тем установления русского образа жизни, а глав-  ной внешнеполитической целью является воссоединение триединого русского народа и сбор всех рус- ских земель в Союзе Великой, Малой и Белой Руси. Основные усилия внешней политики в это время  направляются на недопустимость вмешательства в наши внутренние дела, при этом деятельность за  рубежом характеризуется минимальным наличием союзников. Возможности вооруженных сил за это  время должны возрасти до уровня, который будет позволять сохранять территориальную целостность  и национальный суверенитет и обеспечивать пресечение агрессии не только с немедленным перехо- дом к применению ядерного оружия, но и с применением обычного вооружения. В течение этого пе- риода выполняется 1-я Программа строительства Военно-Морского Флота, позволяющая иметь 1–2  авианосных соединения, при этом боевые потенциалы флотов, включая морск  ую авиацию берегового   базирования, исключают возможность нанесения противником обезоруживающего удара по СЯС на  территории России крылатыми ракетами морского базирования из прилегающих морских зон. Воз- можности ВВС и ПВО должны позволять устойчиво держать сплошное радиолокационное поле над  всей территорией России и прибрежными морскими районами и обеспечивать эффективную защиту  от применения вероятным противником тактической авиации и крылатых ракет воздушного базиро- вания. орбитальная наземная сил войск обеспечивать  навигацию и управление военными, народно-хозяйственными и всеми иными необходимыми объек- тами в пределах национальной территории и в прилегающем пространстве.   Второй геополитический период имеет своей целью  первоначальное установление России и Со-  юза ВМБ Руси в качестве   мирового духовного христианского центра.   Основные задачи внешней по-  литики будут, прежде всего, заключаться в объединении славянских и других европейских народов,  и   государств на основе политического христианства и содействии религиозному Христианскому Воз- рождению Европы путем освобождения ее от гнета и избавления от чужеземного цивилизационного     вмешательства и насилия. В течение данного периода должны быть созданы и учреждены необходи- мые союзы, международные и позволяющие  сформировать европейские и другие региональные и глобальные системы духовных, политических,  военных, экономических, культурологических, экологических и других международных отношений,  основанных на принципах Божественного мироустройства и религиозного мироощущения человече- ства. Военная мощь Союза Великой, Малой и Белой Руси и его союзников должна обеспечивать наци- ональную безопасность и возможность независимого развития государств, вставших на путь Христи- анского Возрождения в Европе, а также оказывать необходимые содействие и военную помощь госу- дарствам и народам Евразии и в других регионах, борющимся за духовное, национальное и социальное  освобождение от мировой закулисы. В течение этого периода выполняется 2-я Программа строитель- ства и развития ВМФ, позволяющая иметь 3–4 авианосных соединения и полностью обеспечивать за- щиту Военно-Морским Флотом национальных интересов Сою  за ВМБ Руси и его союзников на море.   Возможности ВВС и ПВО обеспечивают гарантированную защиту территории Союза ВМБ Руси и его  союзников от нападения с воздуха, а стратегическая ударная и военно-транспортная авиация – проек- цию и перенос необходимой силы в критически важны  е точки противостояния с мировыми инфер-  нальными силами. Возможности Военно-Космических Сил исключают внезапное нападение и успеш- ное применение противником средств ядерного нападения и обеспечивают прорыв противоракетной  обороны противника стратегическими ядерными и иными средствами. В приоритетном порядке раз- рабатывается и принимается на вооружение оружие, основанное на психических и новых физических  принципах (оружие ПНФП).   Сущность  третьего периода  заключается  в  геополитическом расширении христианского духов-  ного пространства и окончательном утверждении Союза Великой, Малой и Белой Руси в качестве  мирового духовного центра и всемирного оплота правды и справедливости.   Возможности Вооружен-  ных Сил Союза ВМБ Руси и созданных европейских, евразийских, южно– и центральноамериканских,  африканских и других международных д  уховно-религиозных, военных, экономических союзов и объ-  единений исключают насильственное свержение христианских и других дружественных правительств  внешними и инфернальными Выполнение Программы  ВМФ должно довести до 5–6 число авианосных соединений, обеспечить военно-морское присутствие  в стратегически важных океанских зонах, исключить успешное применение противником своих ВМС  с целью   агрессии и обеспечить надежную защиту геополитических, геоэкономических и других наци-  ональных интересов Союза ВМБ Руси и его союзников в Мировом океане. Космическая орбитальная  группировка состав комплексов обеспечивать навигацию управление  всеми необходимыми военными и гражданскими объектами по всей территории земного шара, а также  устойчиво поддерживать мировое информационно-техническое поле христианских и других друже- ственных государств, народов, общественно-политических и иных движений и организаций.   Нам, России и грядущему Союзу Великой, Малой и Белой Руси, предстоит разработать и осуще-  ствить титанический геополитический проект: поднять и вытащить из духовного болота и аморальной  трясины христианское человечество. И именно  религиозно-духовное ,  Христианское Возрождение   человеческой цивилизации должно стать стержнем   геополитического проекта России.     По-  пытки выдумать какой-то «проект геополитического интеллекта и разума человечества», чтобы всем  жить в нем дружно с российскими претензиями стать в его главе, являются геополитическим инфан- тилизмом. Великими державами и мировыми цивилизациями становятся только те, кто имеет мировое  значение и величие внутри себя и которые только потом становятся мировым значением и величием  для других. Ведущим мировым геополитическим центром Россия может и станет через свое духовное  значение и величие, через духовную мощь русского православного социализма. «Москва – Третий  Рим», – вот главный смысл и содержание национальной и межд  ународной жизни русского и других   коренных народов Союза Великой, Малой и Белой Руси.   Заключение   Господь подвел нас к    самому краю бездны русского государственного и национального падения,   чтоб мы заглянули в нее и убедились, что в греховном разложении и падении конца нет, что туда  можно падать до самой смерти, личной и русской общенародной, чтоб каждый из нас и мы все вместе  сделали выбор: или через равнодушное бездействие с бесами по обрыву вниз, или через молитву и     покаяние делом к Нему на гору вверх. Таким действенным покаянием за грех православной теплохлад- ности и национального бездействия осталось только революционное восстание за Веру и Отечество.   На Страшном Божьем Суде вопрос, почему не восстал против ига за духовное и национальное   освобождение России, для русских людей, прежде всего православных и офицеров, станет самым гроз- ным вопросом. «Почему, – спросит Господь, – ты не сделал то, что тебе подсказывала твоя совесть, то  есть то, что говорил тебе Я – Бог твой?» Ответ   на этот вопрос будет складываться и создаваться каж-  дым русским человеком в ходе грядущей   Русской революции. В битве, которая нас ожидает, Божья   правда и русский дух, воплощенный в любви к своему народу и в ненависти к его врагам, будут глав- ным оружием и орудием победы. Подготовка к битве уже идет.   Нас, националистов, тюрьмах более человек. сделали, смогли.   Упреки в свой адрес принимаю, но только с одной оговоркой – сделайте больше и лучше. Эта книга –  моя открытая исповедь в обстановке угрозы земной смерти без   таинства исповеди, причастия и собо-  рования в лоне Российской Православной Церкви, чадом которой я являюсь. Прости и прими меня  таким, Господи!   Эта книга – мой единственно возможный в тюремных условиях вклад в революционную борьбу,   моя посильная помощь тем, кто готовит себя к революционной войне за освобождение России от ок- купационной либеральной власти. Главная цель работы заключалась в том, чтобы подготовить и в  решительную минуту поднять человека на революционное восстание за Веру и Отечество, поднять  русские и другие коренные народы России на смертельный бой за жизнь – в России.   Будущая революция – это проверка любви   человека к России и Русской нации. «Национализм, –   считал классик русского национализма И.А. Ильин, – это когда   чувство личного самосохранения усту-  пает чувству самосохранения нации, а отношение к ее врагам становится беспощадным».   Прочитав книгу   , человек на вопрос «Что делать?»   должен найти ответ и сделать вывод: Русская   революция неизбежна, и нужно подниматься на восстание. Он должен прийти к личному убеждению,  что вставать придется самому и поднимать свою жену, мужа, детей и внуков, отца и мать, дедов и  бабушек, и всю семью, друзей товарищей. всех, ком  остался русский дух и сохранилась любовь к своему народу и боль за Россию. Нас не будет много;  больше будет тех, кто уставится в телевизор и будет наблюдать за нами и за событиями, которые мы  сделаем славной русской историей. Уходить на войну и в революцию всегда не просто: умная и смелая  жена пойдет с тобой; глупая и малодушная будет хватать за руки и не пускать, умная и слабая заплачет.  Впрочем, заплачут они все. Ну и что? Их женское дело плакать, а наше мужское – воевать.   Грядущая революция – это восстание сильных духом, а не   слабых; восстание храбрых, а не тру-  сов; восстание умных и понимающих, а не глупых и бестолковых; восстание не покорившихся захват- чикам Земли Русской, а не сдавшихся им в рабство и по  шедших им в услужение. Русская Революция   – небесных покровителей, чтоб помогли нам в ходе революционных событий из  бежать греха перед Бо-  гом, чтоб, если б мы и ошиблись, и сделали что-то не так, чтоб это были ошибки нашего ума, а не греховные сбои нашей совести.  Господь пошлет нам самодержавную народную монархию и Царя – Государя после того, как мы,   русские, избавимся от ига, вернемся к вере и жизни православной, всем народом вернемся к Богу и на  деле станем Его народом. Путь к народной монархии и русской соборной государственности лежит  через великое испытательное потрясение и коренное Преображение России и русской нации.   Долой духовное, национальное и социальное угнетение!  Да здравствует Русская Революция за Веру, Народ и Отечество!  Честь имею.      Начальник Объединенного штаба    Народно   го ополчения имени    К. Минина и Д. Пожарского    Полковник В.В. Квачков    Тюрьма «Лефортово»    24 декабря 2012  г.     СОДЕРЖАНИЕ:    I. нутре ннее, внешнее и иное противодействие победному ходу Русской национально  освободительной революции  1.1.   Неосуществимость превращения Русской национально     освободительной революции в гражданскую войну в России   4    1.2.   Внутреннее противодействие победе Русской н ационально освободительной революции   8    1.3.   Открытое внешнее военное противодействие победному     ходу Русск ой нацио нально освободительной революции   13    1.4.   Инфернальное противодействие Ру сскому Преображению     и националь но освободительной революции   3 3    А.   Инфернал ьная сущность врагов Русской революции и их организационный состав   3 3    Б.   Основные правила, формы и способы подавления инфернального противодействия   44    В.   Основные направления противоборства в духовно мировоззренческой области     входе Рус ской революции   49    II.  революции  2.1.   Формула Русского образа жизни. Основное   содержание и периодизация пере ходной эпохи 5 2    2.1.1.   О выведении формулы Русского образа жизни   5 2    2.1.2.  О пе риодизации переходной эпохи   5 6    2.2.   Христианское возрождение  –   основа восстановления Русской духовной жизни   59    2.2.1.  Духовно политический анализ состояния православной веры в России   59    2.2.2.   Необходимость вычленения неприятеля в автокефальную Христиан скую Церковь.   Очищение христианства от духовной грязи Ветхого Завета   6 2    2.2.3.  Преображение православной веры и православное преображение народа в     пере ходную эпоху    6 5    2.3.   Переходная эпоха как приготовление п ути самодержавному Государю Рос сийскому   7 3    2.3.1.   Самодержавная Россия XXI века  –   продолжение исторической россий ско советской   государственности   7 4    2.3.2.   НАРОДНОСТЬ МОНАРХИИ  –   основа самодержавной государственности России   8 6    2.4.   Отражение основ Русского образа жизни во внутренней и внешней пол итике   9 3    2.4.1.   Восстановление и учреждение Русского образа жизни в семье, обществе и     государстве   9 4    2.4.2.  Народно хозяйственные основы Русского образа жизни  –   Русский социализм   11 2    2.4.3.  Особенности внешней политики и обеспечения н ациональных интер есов в  послере-  волюционный   период    12 1    Заключение   13 6           
