«

»

2

Г.А.Стратановского
Под общей редакцией

Перевод и примечания

С.Л.Утченко

Редактор перевода

Н.А.Мещерский

Издательство «НАУКА» Историческое отделение ГОРА «ОЛИМП»

2017

3

«Памятники исторической мысли» П.М.Баткин (учёный секретарь), Б.Г.Вебер, М.Я.Гефтер, А.А.Губер (председатель), А.В.Гулыга, В.М.Далин, А.И.Данилов, И.С.Кан, М.В.Нечкина, С.А.Токарев, С.О.Шмидт, Е.М.Штаерман. Секретарь серии: Е.М.Михина

Редакционная коллегия серии

Ответственный редактор С.Л.Утченко

4

От редакционной коллегии
Настоящим изданием открывается новая академическая серия, в Перевод «Истории» Геродота был подготовлен для

которой будут представлены труды, сыгравшие существенную роль в развитии исторической мысли. «Литературных памятников», а затем перешел «по наследству» в нашу серию. Мы принимаем его с большой признательностью, так и историческим повествованием. как получили возможность начать наши издания с «отца истории» В дальнейшем, однако, мы не предполагаем придерживаться и с труда, лежащего еще на трудноразличимой грани между мифом строгой хронологической последовательности. Так, за Геродотом тысячелетия - в эпоху Ренессанса: это «История Флоренции» Макиавелли. Готовятся к изданию исторические статьи из «Великая французская революция 1789-1793 гг.», работа

последует сочинение, которое сразу перенесет нас вперед через два «Энциклопедии» Дидро и Даламбера, книга Петра Кропоткина французского историка Марка Блока «Апология истории, или «Письма об изучении истории» Боллингброка, «Первобытное Ремесло историка». Далее на очереди «Идеи философии истории человечества» Гердера, философско-исторические труды Гегеля,

5

общество» Моргана, сочинения Саллюстия, Августина и Пселла. Таков наш план на ближайшее время. библиографической Естественно, мы считаем необходимым и переиздание ставших редкостью некоторых марксистских работ, шагами советской

начиная с Франца Меринга и кончая первыми исторической науки.

западноевропейской и русской исторической мысли, мы надеемся в народов других континентов.

Подготавливая к изданию труды, отражающие движение

дальнейшем достойно представить в серии историческую мысль и ставшие малодоступными или нуждающиеся в новых переводах, а также произведения, впервые переводимые на русский язык. «Литературные па­ мятники». Однако принципы отбора произведений в нашей серии, естественно, иные. Подготовка текста, построение научного аппарата будут В серии найдут место книги, уже известные читателю, но давно

аналогичны тем, которые приняты и с успехом испытаны в серии Некогда историческое повествование было частью литературы в

широком смысле слова (поэтому, кстати, сочинения Плутарха, серии «Литературные памятники» ). Да и после того, как

Ксенофонта, Светония, на которые может претендовать наша серия, с неменьшим правом уже нашли себе место среди изданий произошло четкое разделение разных сфер творчества и мысли, многие историки и философы, размышлявшие над проблемами литературные достоинства могут послужить лишь истории, умели писать с поистине художественным блеском. Однако дополнительным аргументом в пользу включения того или иного сочинения в нашу серию. Не исходим мы и из тех качеств, которые

делают произведение, принадлежащее прошлому, ценным источником

6

исторических сведений. В названии «Памятники исторической мысли» акцент делается на последнем слове. панораму раздумий над соотношением прошлого, настоящего и ощущали историю и свою включенность в нее, могло найти выражение как в хронике или эпическом описании, так и в Наша серия призвана развернуть перед читателем многовековую

будущего - над «связью времен», над движением истории. Не всегда

это было теоретизирование в прямом значении слова: то, как люди философском трактате или в публицистическом произведении на злобу дня. В том же свете, как необходимая часть исторической мысли, должна быть представлена в серии и профессиональная школам и направлениям. Нелегко, конечно, отделить историческую мысль от историческая наука, произведения, принадлежащие к её важнейшим историографии в собственном смысле. Критерии такого отделения довольно условны. Очевидно всё же, что понятие «Историческая историю человечества, или он занят изучением сравнительно первую очередь интерес к смыслу истории в целом. С этих позиций только и может решаться вопрос о мысль» шире понятия «историческое исследование». Пытается ли тот или другой автор охватить ту или иную эпоху и даже всю частного, специального вопроса, его в этом случае отличает в «современности» или «устарелости» того или иного произведения. Своеобразие и самостоятельность мышления автора, целостность и масштабность его миропонимания, связь рассматриваемых им проблем с теми, к которым и в наше время вновь обращается историческая мысль, являются здесь главными критериями. связанными с борьбой мировоззрений и в этом смысле остро

Очевидно, что задачи серии не могут не быть воспитательными,

современными. Именно потому и круг отбираемых трудов для серии

7

должен быть максимально объективен и широк. Собираясь и в

будущем издавать классические сочинения, отбор которых надежно призванными вехами развития исторической мысли. Без Геродота нет историографии античности, без Августина нет всей можно сказать и о некоторых сочинениях философов и историков конца ХIХ-первой половины ХХ в., подчас противоречивых и требующих весьма критических комментариев, но также науке. необходимых тому, кто хочет самостоятельно судить по

произведен историей, мы не хотели бы ограничиться только этими тысячелетней христианской историографии; однако нечто сходное

первоисточникам о современном положении в мировой исторической и её будущую читательскую аудиторию. Настоящий памятник исторической мысли - это нечто живое, не оставляющее нас Таким образом, мы широко понимаем, как рамки нашей серии, так

безразличными, неустранимо присутствующее в памяти каждого Первому тому нашей серии суждено увидеть свет уже после

человека, думающего в наши дни над проблемами истории. К этомувнезапной и горестной для всей советской исторической науки Александра Андреевича серия вряд ли могла бы начать свое сознании читателей с его именем.

то читателю, независимо от его профессии, и обращена наша серия. кончины председателя редколлегии «Памятников исторической

мысли» Александра Андреевича Губера. Без усилий и поддержки существование. Пусть настоящее издание останется связанным в

«Памятники исторической мысли»

Редколлегия серии

8

9

муз, дочь Зевса и Мнемосины. Полигимния - муза серьезной поэзии, которой приписывают изобретение лиры, муза торжественных гимнов. Согласно со свитком в руках, в задумчивой позе. Покровительствует в изучении в орудие истины. Она олицетворяет силу речи и делает речь человека животворящей. Диодору, получила имя от создания многими восхвалениями известности тем, чье имя обессмертила славой поэзия. Полигимния часто изображается людьми риторики и ораторского искусства, которое превращает оратора

Полигимния (Полимния) — в греческой мифологии одна из девяти

10

11

Согласно Диодору, получила имя от создания многими восхвалениями известности тем, чье имя обессмертила славой поэзия. Она

Полигимния – в греческой мифологии муза торжественных гимнов.

покровительствует поэтам — писателям гимнов. Считается, что она олимпийских богов, также считается, что она изобрела лиру.

хранит в памяти все гимны, песни и ритуальные танцы, которые славят Полигимния покровительствует в изучении людьми риторики и Полигимния часто изображается со свитком в руках, в задумчивой позе.

ораторского искусства, которое превращает оратора в орудие истины. Она олицетворяет силу речи и делает речь человека животворящей. помощью которой можно вдохновлять и оживлять, но одновременно истине. Покровительница ораторов, от её благосклонности зависела Полигимния помогает познать таинство слова как реальную силу, с ранить и убивать. Эта сила речи является вдохновляющей на пути к пламенность их речей и заинтересованность слушателей. Накануне каждую душу. Постоянный атрибут Полигимнии – лира.

выступления следовало просить музу о помощи, тогда она снисходила к просящему и внушала ему дар красноречия, способность проникнуть в античном мире ничто не происходило без их ведома и участия. Без их Древнегреческие боги были не просто грозными небожителями. В

благословения нельзя было ни завоевать мир, ни сочинить гимн. Чтобы победить в войне, молились грозному Аресу, вдохновение для сочинения которые до сих пор дарят людям радость творчества. речей, молитв и патетических од посылала людям муза Полигимния. Эта задумчивая и одухотворенная женщина - одна из девяти дочерей Зевса,

12

Геликон. Там, среди чудесных лесов и животворных источников, выше играл искуснейший музыкант ­-- бог света, покровитель искусств богов, когда они собирались на горе Олимп для пиров и торжества. Он божественно играл на благородных струнных музыкальных

Любимым местом обитания девяти сестер были горы – Парнас и

золотых облаков, они пели и танцевали под звуки кифары, на которой Аполлон. Музы под его аккомпанемент услаждали слух и взор верховных Мусагет – означает «предводитель муз» – это одно из имен Аполлона.

инструментах. Изобретательницей одного из них – лиры – считалась Полигимния - муза священных гимнов. Она наделялась мифотворцами большими способностями из разных областей искусства и научных знаний. Главным её качеством считалась память, в которой хранились тексты ритуальные шествия в честь олимпийских богов. Муза Полигимния «курировала» серьезную поэзию. Её имя (другой всех торжественных песен, когда-либо написанных поэтами, все танцы и вариант – Полимния) состоит из двух частей: первая значит «много», вторая – «похвала» или «гимн». Одно из значений имени этой музы – божественных песнопений. Шестая дочь Мнемозины всегда наделялась «бессмертная слава», которую даёт поэтам сочинение большого числа серьезным характером. К ней взывали те, кто хотел обратиться к богам Олимпа с просьбой или восхвалением. Только осененные её именем могли рассчитывать на то, что боги их услышат. Древнегреческая муза ритуальных танцев и торжественных молитв, полных осознания кто ищет смысл в жизни. Полигимния – покровительница священной поэзии, духовной музыки, таинства бытия и одухотворенности. К шестой музе обращаются те, танцы, музой которых стала Терпсихора, и мудрую науку - историю, ей осталось умение выражать мысли и чувства движением тела и Этой спутнице Аполлона сначала отдавали под покровительство

которой потом стала «заведовать» Клио. От танцевального искусства жестами: Полигимния в древнегреческой мифологии – муза пантомимы. На

13

древних изображениях она часто предстает с прижатым к губам, в знаке молчания, пальцем, – пусть говорят жесты. Полигимния, обретали вдохновение в речах. К музе торжественных гимнов те, кто изучал риторику. К Полигимнии обращались перед важным выступлением на публике. Удивительно разносторонними были «интересы» Полигимнии. Её Но трудно обращаться к небесам без слов. И те, к кому благоволила

взывали те, кто хотел поразить слушателей ораторским мастерством,

называют изобретательницей грамматики, научившей людей излагать быстрее запомнить что-нибудь важное. И истинная дочь Мнемозины – хранительницы памяти - приходила в этом на помощь. Этой музе посвящали свои работы античные математики. Ей обязана своим огромное значение в мире Пифагора и Архимеда. рождением великая и точная наука – геометрия, которая приобрела

мысли на бумаге. К ней обращались за подмогой в учебе, просили помочь

по другой – шестая по рождению дочь Мнемозины и Зевса стала матерью Триптолема, которого богиня плодородия Деметра научила основам земледелия. На этом основании муза Полигимния считается обращался античный поэт Гесиод в 700 году до нашей эры в работе земли. покровительницей сельского хозяйства. К ней, среди других божеств, «Труды и дни», где впервые помещались рекомендации по возделыванию ритуальных танцев изобрела божественную лиру, этот инструмент не всегда входит в описание музы. Полигимния не имеет общепринятого среди тенистых лесов Парнаса, своим задумчивым видом, близким к атрибута, хотя часто изображалась с поэтическим свитком в руках, медитации. Фигура Полигимнии всегда плотно задрапирована, часто полным высокой мудрости. Она всегда выделялась из окружения Аполлона, Хотя считается, что покровительница торжественных гимнов и

По одной из легенд Полигимния стала матерью Орфея и изобрела лиру,

14

вместе с головой. Она опирается на скалу, а её глаза направлены вверх, ведь именно к небу обращены вдохновляемые ею творения. гармоничное мироустройство, где существуют вместе боги и люди, звери и растения. Свое особое место в этом мире заняли музы Древней Греции. Полигимния - муза гимнов и молитв, божественных ритуалов и повседневного труда на пашне. Впервые музы упомянуты Гомером. В бессмертных «Илиаде» и В легендах и мифах античного времени выразилось удивительно

«Одиссее» он обращается к музам с просьбой помочь ему в начале долгого пути. И до сих пор поэты и музыканты, ученые и художники ищут у них духовной опоры и вдохновения. А в космосе летит как символ надежды в музы торжественных гимнов. такой поддержке астероид Полигимния, названный в честь древнегреческой В одной из "Идилий" римского поэта Авсония находим следующую

стихотворную характеристику муз:

«Клио прошлых времен дела вещает потомству,

Мельпомена трагический вопль исторгает печали, Радует Талия шуткой, веселым словцом и беседой, Сладкую песню поест с тростниковою флейтой Эвтерпа, Терпсихора кифарой влечет, Бурей чувства владея, Звезды небес изучает Урания, неба отвращенье, С плектром в руке Эрато чарует словом, и жестом, Песни времен героических в книге хранит Каллиопа, Жестами все выражая, Полигимния славит героев.»

хорошо знакомы нам по огромному числу картин и скульптур, их

Сегодня все девять спутниц Аполлона – дочери Зевса и Мнемосины,

изображающих. Музам и в наши дни поэты, художники и другие мастера не стесняются посвящать свои произведения. Безусловно, их привлекает полезно заручиться поддержкой столь древних и прекрасных богинь. красочность образа, а, возможно, они надеются, что и в современном мире

15

Книга Седьмая

ИСТОРИЯ

битве пришла к царю Дарию, сыну Гистаспа, то царь еще сильнее распалился гневом на афинян, хотя и ускорить приготовления к походу на Элладу[1]. Тотчас же царь стал раньше питал против них страшную

1. Когда весть о Марафонской

злобу за нападение на Сарды. Он повелел

16

рассылать гонцов по городам с приказанием снаряжать войско. На военных кораблей, коней, продовольствия и грузовых судов, чем раньше. После того как вышло это повеление, вся Азия пришла на три года в движение, причем собирали и снаряжали всех самых

этот раз каждый город должен был выставить еще больше войска,

доблестных мужей в поход на Элладу. Между тем на четвертый год Тогда Дарий стал еще более усиленно готовиться в поход против тех и других.

подняли восстание против персов покоренные Камбисом египтяне[2].

его сыновей началась великая распря из-за царского сана, так как, по персидскому обычаю, перед походом Дарий должен был назначить другого царя. У Дария еще до вступления на престол было трое сыновей от первой супруги, дочери Гобрия, а после воцарения – еще Артобазан, а из родившихся после – Ксеркс. Как сыновья разных матерей, те и другие притязали на власть. Так, Артобазан по обычаю, принадлежит старшему. Ксеркс же основывал свои освободитель персов[3].

2. Во время этих сборов Дария в поход на Египет и Афины среди

четверо от Атоссы, дочери Кира. Из прежних сыновей старшим был [утверждал], что он – старший в роде и что у всех народов власть, притязания на том, что он – сын Атоссы, дочери Кира, а Кир – 3. Дарий еще не успел разрешить этот спор, когда в Сусы как

раз прибыл Демарат, сын Аристона. Лишенный царской власти в Ксерксу с советом: [в споре в Артобазаном], кроме приведенных доводов, Ксеркс должен опираться на то, что родился после

Спарте, он добровольно удалился в изгнание из Лакедемона. Этот то

человек, услышав о ссоре сыновей Дария, пришел, как гласит молва, к воцарения Дария, когда тот был уже владыкой персов. Артобазан же – когда Дарий еще не был царем. Поэтому нелепо и несправедливо,

17

чтобы кто-либо другой, кроме Ксеркса, обладал царским саном. В на престол рождается еще сын, то этот позже рожденный

Спарте, по крайней мере, говорил Демарат, также в обычае, если

при сыновьях, родившихся до воцарения отца, у царя по вступлении становится наследником престола. Ксеркс принял совет Демарата, и Дарий, признав совет правильным, отдал престол Ксерксу. Я совета, потому что Атосса была всемогуща[4]. думаю, впрочем, что Ксеркс, пожалуй, воцарился бы и без этого 4. Итак, поставив царем Ксеркса, Дарий стал собираться в

поход. Но вот случилось так, что спустя год после восстания в Египте Дарий во время сборов к походу скончался[5] (он всего египтян и афинян.

царствовал 36 лет) и ему так и не удалось покарать восставших 5. Так-то вот после кончины Дария наследником стал его сын

Ксеркс. Однако Ксеркс вначале вовсе не желал идти в поход на

Элладу; он снаряжал только войско против Египта. Был при дворе Ксеркса человек, весьма уважаемый среди персов,– Мардоний, сын Гобрия (он приходился двоюродным братом Ксерксу и был сыном сестры Дария). Этот то Мардоний обратился к царю с таким предложением: “Владыка! Несправедливо оставлять афинян без

наказания за много зол, которые они причинили персам. Ныне же ты можешь выполнить свой замысел. Подавив мятеж высокомерного Египта, иди в поход на Афины. Тогда ты стяжаешь себе добрую славу среди людей, и в будущем любой враг остережется нападать он добавил к этому еще вот что: “Европа,– сказал он,– страна замечательно красивая, изобилует всякого рода плодовыми только царь достоин обладать ею”. деревьями, и исключительно плодородная, и из смертных один

на твою землю”. Эти слова Мардония взывали к отмщению. Потом

18

беспокойным, сам желал стать сатрапом Эллады. Впоследствии

6. Все это Мардоний говорил потому, что, будучи человеком

Мардоний добился своей цели и склонил Ксеркса действовать именно так. Помогли ему убедить Ксеркса еще и другие обстоятельства. Сначала из Фессалии прибыли от Алевадов послы. Они приглашали царя идти на Элладу, заверяя в своей полной преданности (эти Алевады были владыками Фессалии). Затем прибыли в Сусы некоторые Писистратиды и не только повторили предложение

Алевадов, но и обещали сверх того еще больше. Они-то и привезли с собой афинянина Ономакрита – толкователя оракулов, который примирились с Ономакритом. Ведь Гиппарх, сын Писистрата, острова, лежащие у Лемноса, исчезнут в морской пучине[7]. собрал [и обнародовал] изречения Мусея. Перед этим Писистратиды изгнал Ономакрита из Афин, когда Лас из Гермионы[6]уличил его в подделке оракула [из сборника] Мусея. [Этот оракул гласил], что Поэтому то Гиппарх и изгнал Ономакрита, хотя прежде был связан с ним тесной дружбой. Теперь же Ономакрит отправился вместе с ними [в Сусы] и всякий раз, являясь пред царские очи, читал свои объявил, что некогда одному персу суждено соединить мостом прорицания. При этом он пропускал те изречения, которые намекали на поражение варваров, и выбирал лишь наиболее благоприятные. Он Геллеспонт, и предсказал поход Ксеркса. Так Ономакрит побуждал царя своими прорицаниями, а Писистратиды и Алевады советами. Элладу и на второй год после кончины Дария выступил сначала весь Египет наложено еще более тяжкое, чем при Дарии, ярмо Ахемена, сына Дария. Впоследствии Ахемена, когда он правил Египтом, убил Инар, сын Псамметиха, ливиец[9]. 7. [Уступив таким доводам], Ксеркс решил идти в поход на

против египетских мятежников. Восстание было подавлено, и на рабства[8]. Правителем Египта Ксеркс поставил своего брата

19

Афины. Царь собрал чрезвычайное совещание персидских вельмож[10], чтобы выслушать их мнение и объявить всем свою волю. Когда все собрались, Ксеркс сказал так[11]: “Персы! Я вовсе не собираюсь вводить ничего нового, но буду следовать лишь старому обычаю. Кир одолел Астиага. Однако это также – воля божества, и все Кира, Камбиса и отца моего Дария и о том, какие они сделали Ведь, как я слышал от старых людей, мы, персы, никогда еще не

8. А Ксеркс после покорения Египта решил идти в поход на

жили в мире с тех пор, как владычество перешло к нам от мидян и наши великие начинания и замыслы складываются ко благу. О деяниях завоевания, вы сами прекрасно знаете и рассказывать вам не нужно. Я же по вступлении на престол всегда размышлял, как бы мне не нахожу, что мы можем не только стяжать славу и завоевать умалить царского сана моих предков и совершить не меньшие, чем они, деяния на благо персидской державы. И вот, думая об этом, я страну, не меньше и даже прекраснее и плодороднее нашей нынешней державы, но и покарать врагов. Ныне я собрал вас, чтобы открыть через Европу на Элладу и покарать афинян за все зло, причиненное ими персам и моему родителю[12]. Вы видели, что и отец мой Дарий также снаряжался на войну с этим народом. Но его нет в мой замысел. Я намерен, соединив мостом Геллеспонт, вести войско

живых, и ему не дано уже покарать виновных. Поэтому в отмщение

за него и за остальных персов я не сложу оружия до тех пор, пока не рабом, пришли в Сарды и предали пламени священную рощу и храмы[13]. Потом всем вам, вероятно, известно, что они сотворили нам, когда мы высадились на их земле под

возьму и не предам огню Афины, которые начали творить зло мне и отцу моему. Сначала они вместе с Аристагором из Милета, нашим

предводительством Датиса и Артафрена[14]. Поэтому то ныне я

и готов к походу на них, причем этот поход, я думаю, принесет нам

20

дальнейшие выгоды. Если мы покорим афинян и их соседей,

обитающих на земле фригийца Пелопса, то сделаем персидскую

державу сопредельной эфирному царству Зевса. И не воссияет солнце над какой-либо другой страной, сопредельной с нашей, но все эти всю Европу. Ведь, как я слышал, дело обстоит так: не остается страны я обращу с вашей помощью в единую державу и пройду через больше ни одного города и народа на свете, который осмелился бы ярмо рабства. Вы же угодите мне, если поступите вот так: восстать против нас, когда мы разделаемся с теми, о которых я сказал. Так мы наложим и на виновных перед нами и на невиновных каждый из вас должен в назначенное мною время быть на месте. А

кто приведет лучше всего снаряженное войско[15], потом получит вот, так и поступайте. Но чтобы вы не думали, что я поступаю обсуждение и повелеваю каждому желающему высказать свое мнение”. Такими словами он кончил свою речь.

от меня дары, как полагают, самые почетные в нашей стране. Так по своему личному усмотрению, я предлагаю этот вопрос на общее

самый доблестный из всех прежде бывших и из будущих персов. Слова что ты не позволишь издеваться над нами презренным ионянам, индийцев, эфиопов, ассирийцев[16]и множество других народов, живущим в Европе. Действительно, весьма странно, если мы не

9. После царя взял слово Мардоний: “Владыка,– сказал он,– ты –

твои прекрасны и совершенно истинны. Особенно же [прекрасно] то, покараем эллинов, напавших на нас первыми, в то время как саков, которые не причинили нам, персам, никаких обид, мы покорили и поработили только из желания преумножить и расширить нашу знаем слабость их боевой мощи. Их потомков мы уже покорили, именно эллинов в нашей части света, называемых ионянами,

державу. Что же нас страшит? Неужели громадное скопище людей или огромные денежные средства? Ведь мы знаем, как они воюют,

21

эолийцами и дорийцами. Мне довелось самому узнать этих людей, когда я повелением твоего родителя выступил против них. При но, как я слышал, по невежеству и глупости воюют самым этом я, дойдя до Македонии, не встретил никакого сопротивления и прошел почти до самих Афин. Хотя эллины привыкли вести войну, безрассудным образом. Так, объявив друг другу войну, они ищут вообще не хочу и говорить, потому что они окончательно

прекрасное и гладкое поле битвы и там сражаются. Поэтому даже уничтожены. Так как они говорят на одном языке, то им следовало бы улаживать споры через глашатаев и послов и лучше любыми потом уже начинать войну. Однако, несмотря на вечные войны, которые эллины бестолково ведут друг с другом, они даже и не

победители возвращаются с большим уроном. О побежденных я даже

другими способами, чем войнами. А если уж война вообще неизбежна, то каждый должен искать наименее уязвимое для себя положение и

подумали мне оказать сопротивление, хотя я дошел до Македонии. ты ведешь с собою всю мощь Азии и все корабли? Я убежден, что эллины никогда не решатся на такую дерзость. Если же против ожидания я буду обманут и они по своему безрассудству все же ринутся в бой с нами, то узнают, что на войне мы, персы, достигают цели”.

Кто же, в самом деле, дерзнет, о царь, восстать против тебя, если

доблестнее всех. Но все же испытаем все средства, так как само собой ничего не дается и обычно только смелым дерзанием люди

Остальные персы между тем хранили молчание, не осмеливаясь возражать против высказанного мнения. Только Артабан, сын

10. Расхвалив в таких словах замыслы Ксеркса, Мардоний умолк.

Гистаспа, полагаясь на свое родство с царем, так как он был дядей не пришлось бы и выбирать наилучшее из них, а лишь принимать

Ксеркса, сказал вот что: “О царь! Не будь здесь различных суждений,

22

одно единственное. Если же есть много мнений, то и выбор

возможен. Ведь даже само по себе чистое золото нельзя распознать, и только путем трения на пробирном камне вместе с другим вовсе нет городов. А он меня не послушал в надежде покорить золотом мы определяем лучшее. Я не советовал твоему родителю, моему брату, Дарию идти походом на скифов, людей, у которых скифов, которые все-таки были кочевниками, и выступил в поход.

Однако ему пришлось возвратиться назад, потеряв много храбрых воинов из своего войска. Ты же, о царь, желаешь ныне идти против храбро сражаются и на море, и на суше. Я должен сказать тебе о том, что меня страшит в этом походе. По твоим словам, ты намерен построить мост на Геллеспонте и вести войско через на суше, или на море, или в обоих случаях. Ведь противники, говорят,– храбрый народ. Это видно из того, что одни афиняне людей, гораздо доблестнее скифов, которые, как говорят, одинаково

Европу в Элладу. Но может случиться, что ты потерпишь неудачу уничтожили вторгшееся в Аттику столь великое войско во главе с Датисом и Артафреном. Впрочем, врагам, конечно, не удастся победу в морской битве, а затем поплывут к Геллеспонту и одержать верх на суше и на море. Но если они нападут и одержат разрушат мост, тогда, о царь, твое положение будет опасно. Я несчастье нас едва не постигло, когда родитель твой построил которым была поручена охрана моста на Истре, разрушить заключаю об этом не своим умом, но могу представить себе, какое мост на Боспоре Фракийском[17]и на реке Истре и переправился в Скифскую землю. Тогда скифы всячески старались убедить ионян, мнением прочих тиранов и не воспротивился, то войско персов переправу. И если бы тогда Гистией, тиран Милета, согласился с погибло бы. Впрочем, даже и подумать страшно, что тогда вся держава царя была в руках одного человека. Итак, не подвергай себя

23

такой опасности без крайней нужды, но последуй моему совету. А

теперь распусти это собрание и затем, обдумав еще раз наедине, потом возникнет какое-либо препятствие, то решение все же не

сообщи нам твое решение, которое ты признаешь наилучшим. Ведь правильное решение, как я считаю, – дело самое важное. Если даже плохое решение, может, если судьба к нему благосклонна, выпасть не менее плохим. Ты видишь, как перуны божества поражают своем высокомерии над другими. Малые же создания вовсе не менее хорошо: его только одолел рок. Напротив, тому, кто принял даже неожиданное счастье, но, несмотря на это, решение остается стремящиеся ввысь живые существа, не позволяя им возвышаться в возбуждают зависти божества. Ты видишь, как бог мечет свои обыкновенно повергает во прах. Так же и малое войско может перуны в самые высокие дома и деревья. Ведь божество все великое сокрушить великое и вот каким образом: завистливое божество позорно погибнет. Ведь не терпит божество, чтобы кто-либо Напротив, промедление ко благу, которое хотя и не сразу о царь. Ты же, Мардоний, сын Гобрия, перестань говорить может устрашить воинов или поразить перуном так, что войско другой, кроме него самого, высоко мнил о себе. Итак, поспешность всегда ведет к неудачам, отчего происходит великий вред для нас. проявляется, но со временем убеждаешься в этом. Таков мой совет, пренебрежительно об эллинах, которые, конечно, не заслуживают этого. Ведь такими клеветническими речами ты подстрекаешь царя к войне с эллинами. Ради этого то ты, думается, прилагаешь все клевета двоих делает преступниками, а третьего – жертвой. старания. Но да не будет этого! Нет ничего страшнее клеветы: ведь Клеветник виновен в том, что возводит обвинения за глаза. А тот, Отсутствующий же страдает от того, что один клевещет на кто ему верит, виновен, потому что судит, не разобрав точно дела.

24

него, а другой считает дурным человеком. Но ведь если уж

непременно нужно идти войной на этот народ, то пусть царь

останется в Персидской земле. А мы оба оставим наших детей в окончится так, как ты говоришь, то пусть мои дети будут умерщвлены, а вместе с ними и сам я. Но если выйдет, как я

залог. Затем ты, Мардоний, один выступай в поход, набери людей по собственному выбору и войско, сколь угодно большое. Если поход царя

предвещаю, то пусть та же участь постигнет твоих детей и тебя самого, если ты вообще вернешься домой. Если же ты не согласен с когда-нибудь иные люди здесь, на Персидской земле, еще услышат, что Мардоний, ввергнувший персов в бездну несчастий, погиб, растерзанный псами и птицами[18]где нибудь в Афинской или Македонской земле, если только еще не раньше по дороге туда. И этим, но все-таки поведешь войско на Элладу, то я предрекаю тебе:

тогда-то он поймет: на какой народ побуждал царя идти войной”.

словами: “Артабан, ты – брат моего родителя! Это спасет тебя от заслуженной кары за твои вздорные речи. Но все-таки я хочу пойдешь со мной в поход на Элладу, но останешься здесь с

11. Так говорил Артабан, а Ксеркс гневно возразил ему такими

заклеймить тебя позором, так как ты – малодушный трус: ты не женщинами. А я и без тебя могу совершить все, что сказал. Пусть же я не буду сыном Дария, сына Гистаспа, потомка Арсама, Ариарамна, Теиспа, Кира, Камбиса, Теиспа, Ахемена, если не покараю афинян! Я ведь прекрасно знаю, что если мы сохраним мир, то они-то уже, наверное, не захотят мира, а сами пойдут войной отступать. Сейчас речь идет о том, нападать ли нам или самим стать жертвой нападения: тогда или вся наша часть света на нас. Это можно понять по их деяниям. Они ведь уже предали огню Сарды, совершив вторжение в Азию. В самом деле, уже нельзя никому покорится эллинам, или их часть попадет под власть персов. Ведь

25

при такой вражде примирения быть не может. Итак, по

справедливости нам следует оплатить эллинам за зло, причиненное нам раньше. Тогда то, выступив в поход, я узнаю «то страшное», что может причинить мне этот народ. Ведь некогда фригиец день и сами обитатели, и страна их называются именем победителя” [19]. Пелопс, раб моих отцов, так прочно покорил его, что даже по сей

Ксеркс стал мучиться словами Артабана. Размышляя всю ночь, царь пришел к выводу, что вовсе неразумно ему идти войной на Элладу. Приняв новое решение, Ксеркс заснул. И вот ночью, как рассказывают персы, увидел он такое сновидение. Ксерксу

12. Так долго продолжалось совещание. А с наступлением ночи

показалось, что перед ним предстал высокого роста благообразный идти войной на Элладу, после того как приказал персам собирать держись!”. войско? Нехорошо ты поступаешь, меняя свои взгляды, и я не могу

человек и сказал: “Так ты, перс, изменил свое решение и не желаешь простить тебе этого. Каким путем решил ты идти днем, того и 13. После этих слов призрак, как показалось Ксерксу, улетел. На

следующий день Ксеркс не придал никакого значения сну и, вновь созвав совет тех же персидских вельмож, сказал так: “Персы!

Простите меня за внезапную перемену решения! Еще нет у меня тотчас вскипела моя юношеская кровь и я нечаянно высказал

зрелой мудрости, и люди, побуждающие начать войну, никогда не

оставляют меня одного[20]. Так, когда я услышал мнение Артабана, старшему недостойные слова. Ныне же я должен признаться, что был не прав, и решил последовать его совету. Итак, я раздумал идти войной на Элладу, и вы можете спокойно оставаться дома”.

26

к ногам царя. Ночью, однако, Ксерксу во сне опять предстал тот же самый призрак и сказал: “Сын Дария! Так ты, кажется, действительно отказался от похода, не обратив внимания на мои слова, как будто ты услышал их не от власть имущего? Знай же: если ты тотчас же не выступишь в поход, то выйдет вот что. вновь будешь унижен”. Сколь быстро ты достиг величия и могущества, столь же скоро ты 15. В ужасе от видения Ксеркс вскочил с ложа и послал вестника

14. С радостью услышав такие слова, персидские вельможи пали

к Артабану. Когда Артабан явился, царь сказал ему так: “Артабан! за твой добрый совет. Потом спустя немного я все же пожалел об изменил свое решение, мне не раз во сне являлся призрак и этом и понял, что нужно выполнить твой совет. Однако я не могу этого сделать, как бы мне ни хотелось. Ибо, когда я, опомнившись, удалился даже с угрозами. Если бог послал мне это видение и настойчиво запрещал следовать твоему совету. А теперь призрак

Я сразу поступил неблагоразумно, когда наговорил тебе много вздора

непременно желает, чтобы мы пошли войной на Элладу, то этот же призрак явится, конечно, и к тебе с таким же повелением. Я думаю, что это так и будет, если ты облачишься в мое царское одеяние, воссядешь так на престол и затем возляжешь на моем ложе”. 16. Так говорил Ксеркс. Артабан же сначала отказался

повиноваться, так как считал недостойным восседать на царском троне. Наконец, когда царь продолжал настаивать, он все же согласился исполнить приказание и сказал: “По-моему, о царь, одинаково важно, как самому зрело обдумать дело, так и следовать сбивает с толку общение с дурными людьми. Так, говорят, порывы

чужому доброму совету. Тебе же выпало на долю и то и другое: тебя ветров обрушиваются на море, самую полезную людям стихию, и не

27

позволяют использовать его природные свойства, так что оно не может показать свою истинную сущность. Я был не столько огорчен твоим резким отзывом обо мне, но гораздо более тем, что персам. Одно мнение питало высокомерие, а другое старалось человеческие души в ненасытном стремлении к все большему предотвратить его и утверждало, что нехорошо воспитывать могуществу. Ныне же, когда ты склонился к более здравому мнению и отложил поход на Элладу, как ты говоришь, явился тебе во сне посланец какого-то божества и запретил отменить поход. Но эти сновидения, сын мой, исходят не от богов. Ведь я гораздо старше тебя и могу разъяснить тебе сновидения, каковы они. Обычно ведь так, как я думаю, но этот сон ниспослан богом, то ты всецело люди видят во сне то, о чем они думают днем. Мы же в последние из двух мнений, предложенных на совете, ты выбрал гибельное тебе и

дни только и были заняты этим походом. Если же дело обстоит не прав. Пусть тогда призрак явится и мне с тем же предсказанием, ли я в твоем одеянии или в моем собственном и на твоем ли ложе буду я отдыхать или на своем, если только призрак вообще представшее тебе во сне (каково бы оно ни было), не может быть как и тебе. Ведь ему должно быть безразлично предстать мне, буду пожелает явиться мне. Действительно, это призрачное существо, все-таки столь простодушным, чтобы, глядя на меня, принять меня за тебя, оттого что я в твоем одеянии. Впрочем, надо испытать, явиться мне, все равно в твоем ли одеянии я буду или в своем. Так, если призрак явится как тебе, так и мне, тогда я и сам признаю, не может и мне придется отойти ко сну на твоем ложе, то да явится мне, но пока я все же останусь при своем мнении”. быть может, призрак не обратит на меня внимания и не удостоит что он ниспослан богом. Однако, если такова твоя воля и иначе быть будет так; и, когда я выполню это твое повеление, пусть призрак

28

говорит пустяки, исполнил повеление царя. Он облачился в царские

17. Так говорил Артабан и в надежде доказать, что Ксеркс

одежды, воссел на трон, и, когда после этого отошел ко сну, явился в изголовье Артабана и сказал так: “Это ты стараешься всячески отговорить Ксеркса от похода на Элладу, якобы желая ему блага? Ты не останешься безнаказанным ни в будущем, ни теперь за то, что тщишься отвратить веление рока. А что ждет Ксеркса за неповиновение – это объявлено ему самому”. 18. Такими словами угрожал призрак Артабану и, казалось,

ему во сне тот же самый призрак, как и Ксерксу. Призрак предстал

хотел выжечь ему глаза раскаленным железом. Громко вскрикнув, сон, продолжал так: “Мне, о царь, пришлось неоднократно наблюдать ниспровержение великих держав малыми. Поэтому я на массагетов, помню и поход Камбиса на эфиопов. А сам я

Артабан подскочил и сел рядом с Ксерксом. Затем, рассказав царю хотел удержать тебя от увлечений юности, зная, сколь гибельна

страсть к великому могуществу. Я помню, чем кончился поход Кира участвовал в войне Дария со скифами. Зная все это, я думал, что все народы будут тебя прославлять как счастливейшего [из смертных], если ты сохранишь мир. Но так как мы [начинаем поход], так стою за поход. Ты же объяви персам о ниспосланном тебе сказать, по божественному внушению и эллины, видимо, обречены божеством на погибель, то и я сам теперь меняю свое мнение и откровении божества и повели им выполнить твое первое

приказание – готовиться к походу. Итак, действуй, раз божество сказал Артабан. Оба они ободрились видением, а как только похода, теперь даже явно торопил [с приготовлениями].

этого хочет, но так, чтобы с твоей стороны не было задержки”. Так наступил день, Ксеркс сообщил все персидским вельможам. Артабан же, который один открыто всячески раньше отговаривал царя от

29

вопросил магов, и те истолковали видение так: оно указывает на то, что вся земля и все народы подчинятся власти персов. оливковой ветвью, а оливковые ветви простерлись по всей земле. как маги так объяснили сновидение, все собравшиеся на совет

19. Во время сборов к походу Ксеркс имел еще одно видение. Царь

Сновидение же было вот какое: Ксерксу приснилось, что он увенчан Затем, однако, венец, возложенный на голову царя, исчез. После того персидские вельможи тотчас же разъехались по своим провинциям. При этом каждый, желая получить обещанные награды, ревностно выполнял царское повеление. Так Ксеркс производил набор войска, тщательно обыскивая каждый уголок на [азиатском] материке.

Ксерксу на снаряжение и набор войска. На исходе же пятого[21] года царь выступил в поход с огромными полчищами. Это было, безусловно, самое большое войско из известных нам. С этим войском не могло сравниться ни войско Дария [в походе] на скифов, ни Азию, там поселились[22] (из-за чего впоследствии Дарий и Илион, и мисийцев, и тевкров (они еще до Троянской войны до Ионийского моря и на юге – до реки Пенея)[24]. скифское войско, когда скифы, преследуя по пятам киммерийцев, вторглись в Мидийскую землю и, покорив почти всю Переднюю выступил в поход отомстить скифам)[23]. Точно так же, по сказанию, [было гораздо меньше] и войско Атридов в походе на переправились в Европу по Боспору, покорили всех фракийцев, дошли 21. Эти и другие походы нельзя сравнить с одним этим походом.

20. После покорения Египта полных четыре года потребовалось

Действительно, какой только народ не привел Ксеркс из Азии в Элладу? Разве не оказалось питьевой воды слишком мало для Ксерксова войска всюду, кроме больших рек? Ведь одни народы

должны были снаряжать корабли, другим было приказано выставить

30

пеших воинов, третьим – конницу, четвертым, кроме войска,– грузовые суда для перевозки лошадей, пятые должны были продовольствие и грузовые суда. доставлять длинные суда[25]для мостов и, наконец, шестые – 22. Так как в первый раз флот персов понес тяжелые потери,

огибая Афон, то уже заранее почти три года подряд велись работы с целью прорыть Афонский перешеек[26]. В Элеунте, что на Херсонесе, стояли на якоре триеры[27]. Отправляясь оттуда, все [перешеек], причем одни воины приходили на смену другим. Персы заставляли копать также и жителей Афона. Персы Бубар, сын высокая и замечательная гора, спускающаяся к морю, на ней Мегабаза, и Артахей, сын Артея, руководили работами. Афон – обитают люди. Там, где гора переходит в материк, она образует перешеек в виде полуострова около 12 стадий в ширину. Перешеек этот гладкий, только с незначительными холмами, которые На этом перешейке, в который переходит гора Афон, находится эллинский город Сана. За Саной на самом Афоне лежат города, и Клеоны. Это города на Афоне. тянутся от Аканфского моря до моря, что напротив Тороны[28]. которые персидский царь тогда хотел превратить из материковых разноплеменные войска под ударами бичей должны были прокапывать

в островные. Города эти вот какие: Дион, Олофикс, Акрофоон, Фисс 23. Копали варвары канал таким вот образом: разделив

отдельные участки между разными народностями, они протянули затем прямую линию по каналу. Когда прокопанный ров стал глубоким, то одни рабочие, стоявшие ниже, продолжали копать, другие же передавали выкапываемую землю стоявшим выше на земля не попадала к стоящим наверху. Эти же выносили и ступенях; последние принимали и передавали далее следующим, пока

31

выбрасывали землю. Всем остальным народностям, кроме финикиян, осыпающиеся крутые стенки канала доставляли двойную работу. Это происходило неизбежно, так как и верхнюю и нижнюю часть Получив доставшийся им по жребию участок работы, они стали копать верхний край канала вдвое шире нижнего. По мере продвижения работы ров все сужался; а когда достигли дна, то муки прибывало сюда к ним из Азии. прокопа они делали одинакового размера. Финикияне же, напротив, и здесь показали себя сметливыми, как, впрочем, и в других работах.

ширина рва оказалась такой же, как и у остальных рабочих. Есть там луг, где они устроили площадь для собраний и рынок. Много

канал просто из пустого тщеславия[29]. Он желал показать свое могущество и воздвигнуть себе памятник. Хотя корабли легко

24. Если мое предположение правильно, то Ксеркс велел копать

можно было протащить волоком через перешеек, царь все же повелел построить канал такой ширины, что по нему одновременно могли канале, было приказано построить мост на реке Стримоне. плыть две триеры на веслах. Тем же самым людям, работавшим на 25. Так-то царь воздвиг эти сооружения. Кроме того, он повелел

изготовить канаты для мостов из волокна папируса и “белого не испытывали голода в походе на Элладу, была возложена на

льна”[30]. Эта обязанность, а также обязанность устраивать

склады продовольствия для войска, чтобы войско и вьючные животные финикиян и египтян. Разыскав предварительно наиболее удобные места для продовольственных складов, Ксеркс приказал доставлять судах и паромах. Большинство продовольствия они привозили в так называемую Левке Акте во Фракии, другие – в Тиродизу у Перинфа,

запасы муки из различных частей Азии в разные пункты на грузовых

32

третьи – в Дориск, четвертые – в Эион на Стримоне[31], пятые, наконец, – в Македонию. 26. Пока эти люди выполняли урочную работу, все сухопутное

войско во главе с Ксерксом собралось и двинулось на Сарды из было идти по суше. Какой сатрап привел тогда наилучше

Криталлов в Каппадокии. Ведь Криталлы были назначены местом снаряженное войско и получил за это назначенные царем дары –

сбора всего войска, которое под предводительством Ксеркса должно этого я сказать не могу. Я даже не знаю, была ли у них вообще речь о таком соревновании. Когда персы направились через реку Галис, то истоки реки Меандра и другой не менее значительной реки, чем вступили во Фригию и затем прибыли в Келены[32]. Там находятся Меандр, по имени Катарракт, которая берет начало посреди самой рыночной площади Келен и впадает в Меандр. В этом городе висит кожа Силена Марсия, содранная с него, по фригийскому сказанию, Аполлоном и повешенная здесь.

который устроил самому царю и всему его войску роскошный прием. Пифий объявил, что готов предоставить царю деньги для войны. из своей свиты, кто этот Пифий и неужели он так богат, что тот человек, который поднес в дар родителю твоему Дарию знаем”. Когда Пифий сделал Ксерксу это предложение, царь спросил персов может делать такие предложения. Персы отвечали: “О царь! Это знаменитый платан и виноградную лозу из чистого золота. Он и теперь еще самый богатый человек после тебя, о котором мы

27. В Келенах Ксеркса уже ожидал Пифий, сын Атиса, лидиец,

Пифия, сколько же денег есть у него. А Пифий отвечал: “О царь! Я не хочу скрывать и отговариваться незнанием своего имущества. Но

28. Удивленный последними словами, Ксеркс затем сам спросил

33

так как я его точно знаю, то «правдиво поведаю тебе»[33]. Как только узнал я, что ты отправляешься к Эллинскому морю, то решил сосчитать свое состояние – денежное имущество, желая талантов серебра, а золота 4 000 000 дариевых статеров без средств на жизнь от моих рабов и поместий”. дать тебе денег на войну. После подсчета я нашел, что у меня 2000 7000. Эти деньги я приношу тебе в дар. Самому же мне достаточно 29. Так сказал Пифий. А Ксеркс обрадовался его словам и сказал:

“Мой друг лидиец! С тех пор как я покинул Персию, я еще до сих пор не встретил ни одного человека, кто бы пожелал оказать гостеприимство моему войску. И никто, представ пред мои очи, не объявил о добровольном пожертвовании денег на войну, кроме тебя. Ты же оказал моему войску роскошный прием и обещаешь большие нарекаю тебя моим гостеприимцем[34]и восполню из моего суммы денег. За это я желаю отдарить тебя вот такими дарами. Я собственного достояния те 7000 статеров, которых не хватает у тебя в 4 000 000, чтобы сумма была полной и число было круглым. Владей же сам богатством, которое ты сам приобрел. Будь всегда таким, как сейчас, и тебе не придется никогда раскаиваться ни теперь, ни в будущем”. 30. Так сказал царь и сдержал свое слово. Затем он пошел с

войском дальше. Пройдя фригийский город Анаву и озеро, из которого добывают соль, Ксеркс прибыл в Колоссы, большой город Фригии. В этом городе река Лик низвергается в расселину и исчезает под землей. Затем приблизительно через 5 стадий эта река снова войско двинулось к границам Фригии и Лидии и прибыло в город Крезом, с надписью, обозначающей эти границы. выходит на поверхность и впадает в Меандр. Выступив из Колосс, Кидрары, где находится врытый в землю столп, воздвигнутый

34

Налево ведет путь в Карию, а направо – в Сарды. На этом идти мимо города Каллатеба. В этом городе ремесленники

31. Из Фригии Ксеркс вступил в Лидию, где дорога разделяется.

последнем пути неизбежно приходится переходить реку Меандр и изготовляют мед из тамариска и пшеницы[35]. На этой дороге следующий день он прибыл в столицу Лидии. Ксеркс встретил платан. Царь одарил дерево за красоту золотым украшением[36]и поручил охрану его одному из “бессмертных”. На 32. По вступлении же в Сарды Ксеркс, прежде всего, отправил

послов в Элладу потребовать земли и воды с приказанием

позаботиться о дружественном приеме царя. Он отправил послов требовать земли во все другие города, кроме Афин и Лакедемона. Вновь же отправил он послов с требованием земли и воды вот по вот, желая точно убедиться в этом, Ксеркс и отправил послов. тем мост через Геллеспонт из Азии в Европу, соединявший оба (что на Геллеспонте) между городами Сестом и Мадитом находится скалистый выступ против Абидоса. Это то самое какой причине: он твердо надеялся, что те города, которые раньше отказались подчиниться Дарию, теперь из страха согласятся. И

33. Затем Ксеркс начал готовиться к походу на Абидос. Между

материка, был построен [финикиянами и египтянами]. На Херсонесе место, где незадолго до этого афиняне под начальством стратега Сеста, и живым распяли на кресте, того самого перса, который поступил с ними нечестиво. велел согнать женщин в святилище Протесилая в Элеунте и там 34. Итак, к этому скалистому выступу из Абидоса людьми,

Ксантиппа, сына Арифрона, захватили перса Артаикта, сатрапа

которым это было поручено, были построены два моста. Один мост возвели финикияне с помощью канатов из “белого льна”, а другой –

35

из папирусных канатов – египтяне. Расстояние между Абидосом и противоположным берегом – 7 стадий. Когда же, наконец, пролив был соединен мостом, то разразившаяся сильная буря снесла и уничтожила всю эту постройку.

повелел бичевать Геллеспонт, наказав 300 ударов бича, и затем

35. Узнав об этом, Ксеркс распалился страшным гневом и

погрузить в открытое море пару оков[37]. Передают еще, что царь послал также палачей заклеймить Геллеспонт клеймом. Впрочем, этом варварские и нечестивые слова: “О ты, горькая влага верно лишь то, что царь велел палачам сечь море, приговаривая при Геллеспонта! Так тебя карает наш владыка за оскорбление, которое ты нанесла ему, хотя он тебя ничем не оскорбил. И царь Ксеркс всетаки перейдет тебя, желаешь ты этого или нет. По заслугам тебе, конечно, ни один человек не станет приносить жертв, как мутной и соленой реке”. Так велел Ксеркс наказать это море, а надзирателям за сооружением моста через Геллеспонт – отрубить головы. 36. И палачи, на которых была возложена эта неприятная

обязанность, исполнили царское повеление. Мосты же вновь соорудили другие зодчие. Построили же они таким вот образом: поставили взяли 360 кораблей, для другого – в сторону Геллеспонта 314 Затем бросили огромные якоря на одном [верхнем] мосту на рядом пентеконтеры и триеры; для одного моста в сторону Понта кораблей[38]; первые поставили поперек течения Понта, а последние – по течению Геллеспонта, чтобы держать канаты натянутыми. на стороне Эгейского моря – против западных и южных ветров. Понт. После этого канаты туго натянули с земли при помощи стороне Понта против ветров, дующих с Понта, а на другом мосту Между укрепленными на якорях пентеконтерами и триерами они оставили промежуток для прохода любых мелких судов из Понта и в

36

накручивания их на деревянные вoроты. Однако уже больше не

ограничивались канатами только одного рода, но на каждый мост волокна папируса. Толщина и прекрасная работа канатов [обоих сортов] была одинакова, но “льняные канаты” были относительно понтонного моста. Затем доски уложили в порядке поверх

связывали вместе по два каната из “белого льна” и по четыре – из тяжелее и весили (каждый локоть) более таланта. Когда пролив был соединен мостом, бревна распилили, выровняв длину досок по ширине балкам. После этого принесли фашинник, разложили в порядке и моста выстроили перила, чтобы вьючные животные и кони не пугались, глядя сверху на море. натянутых канатов и там снова крепко привязали их к поперечным засыпали землей. Потом утрамбовали землю и по обеим сторонам

завершены (именно, насыпи у устьев канала, возведенные для того, чтобы вода во время прибоя не переливалась через устья прокопа), пришла весть, что сам канал совершенно готов. Тогда снаряженное к походу войско после зимовки с наступлением весны двинулось из Сард к Абидосу. Между тем как раз во время сборов царя в поход солнце, покинув свою обитель на небе, стало невидимым, хотя небо было этого небесного явления Ксерксом овладела тревога, и он вопросил божество этим предвещает эллинам гибель их городов, так как у эллинов солнце – провозвестник грядущего, а у персов – луна[40]. Ксеркс же, услышав такое толкование, с великой радостью продолжал путь.

37. Когда строительство мостов и работы на Афоне были

безоблачное и совершенно ясное, и день обратился в ночь[39]. При виде магов, что может означать это знамение. Маги же отвечали, что

был в страхе от небесного знамения, и царские дары придали ему

38. В пути подошел к Ксерксу лидиец Пифий и сказал так (он

37

смелости): “Владыка! Я желал бы попросить тебя о том, что тебе легко исполнить, и для меня будет очень важно твое согласие”. Пифий действительно попросил, обещал исполнить и повелел идти с тобой в поход на Элладу. Сжалься, о царь, над моими похода, чтобы он заботился обо мне и распоряжался моим счастливого возвращения и исполнения твоих замыслов”. Ксеркс же, ожидая от него любой другой просьбы, кроме того, что говорить, что ему нужно. Услышав ответ царя, Пифий ободрился и преклонными летами и освободи одного моего старшего сына от достоянием. Четырех же остальных возьми с собой, и я желаю тебе 39. А Ксеркс в страшном гневе отвечал ему такими словами: сказал так: “Владыка! У меня пять сыновей. Им всем выпало на долю

“Негодяй! Ты еще решился напомнить мне о своем сыне, когда я сам с женой сопровождать меня? Знай же теперь, что дух людей

веду на Элладу своих собственных сыновей, братьев, родственников и обитает в их ушах: если дух слышит что-либо благостное, то он наполняет тело радостью; услышав же противоположное, дух готовность сделать подобное же, но не тебе хвалиться, что заслуженной. Тебя и четверых твоих сыновей спасает твое превзошел царя благодеяниями. А ныне, когда ты выказал себя распаляется гневом. Ты сделал мне, правда, доброе дело и изъявил наглецом, ты все-таки не понесешь заслуженной кары, но меньше гостеприимство. Но один, к которому ты больше всего привязан, отыскать старшего сына Пифия и разрубить пополам, а затем левую, где должно было проходить войско. будет казнен”. Дав такой ответ, царь тотчас же повелел палачам

друзей? Разве ты не раб мой, который обязан со всем своим домом и

одну половину тела положить по правую сторону пути, а другую по

38

половинами тела. Впереди персидского войска шел обоз и вьючные животные. Затем следовали вперемежку отряды разных народностей, но беспорядочными массами. Когда половина этих полчищ успела пройти, то образовался промежуток и дорога отборных персидских всадников[41], за ними двигалась 1000

40. Палачи выполнили царское повеление, и войско прошло между

оставалась некоторое время пустой. Царю предшествовала 1000 копьеносцев (также отборных) с копьями, обращенными вниз к земле. Потом шло 10 священных так называемых нисейских коней[42]в равнине и разводят таких больших коней. За этими 10 конями роскошной сбруе. Нисейскими же называются эти кони вот почему. Есть в Мидии обширная равнина под названием Нисей. На этой то двигалась священная колесница Зевса[43], которую везло 8 белых колесницы. За этой колесницей ехал сам Ксеркс на колеснице, имени Патирамф, сын перса Отана. коней. Позади самих коней следовал пешком возница, держа в руках запряженной нисейскими конями. Рядом с царем стоял возница по 41. На этой колеснице Ксеркс выступил из Сард. Впрочем, царь

узду, так как никто из людей не мог подниматься на седалище этой

переходил как ему заблагорассудится с колесницы в крытую

дорожную повозку. Позади царя следовала 1000 копьеносцев, самые

доблестные и знатные персы, по обычаю держа копье кверху. Затем шла другая 1000 отборных персидских всадников, а после всадников 10 000 пеших воинов, отобранных из остального войска персов. Из шедших в середине, были серебряные гранатовые яблоки [на нижних концах копий]. Были также золотые гранатовые яблоки и у Ксеркса имела золотые яблоки [вместо гранатов]. За этими 10 них у 1000 человек на нижнем конце копий были золотые гранатовые яблоки[44]. Эти воины окружали остальных кольцом. У 9000 воинов, копьеносцев с копьями, обращенными вниз к земле. Ближайшая свита

39

000[45]следовало 10 000 персидской конницы. За конницей остальные нестройные полчища.

образовывался опять промежуток в 2 стадии и, наконец, шли все 42. Из Лидии персидское войско совершало путь к реке Каику и в

Мисийскую землю[46]. А от Каика оно через местность Атарней, имея на правой стороне гору Кану, достигло города Карены. От этого города войско шло через фиванскую равнину к городу Иду, войско вступило затем в Илионскую область. Когда войско

Атрамиттию и мимо пеласгийского Антандра. Оставив влево гору остановилось на ночлег у подошвы Иды, то сначала разразилась гроза с ураганом, причем от ударов молнии погибло очень много людей. 43. Когда затем Ксеркс прибыл к реке Скамандру (это была

первая река с тех пор, как выступили из Сард, которая иссякла и в ней не хватило воды, чтобы напоить войско и скот). И вот, когда царь прибыл к этой реке, он, желая осмотреть кремль Приама, 1000 быков. Маги же совершили [местным] героям жертвенное возлияние[47]. После этого ночью на войско напал страх. А с справа – тевкрские Гергифы. поднялся на его вершину. Осмотрев кремль и выслушав все рассказы о том, что там произошло, царь принес в жертву Афине Илионской наступлением дня царь продолжал поход, оставив на левой стороне

города Ретий, Офриней и Дардан (город, пограничный с Абидосом), а 44. Дойдя до Абидоса, Ксеркс пожелал произвести смотр своему

войску. Для этого уже раньше нарочно был воздвигнут здесь на холме трон из белого мрамора (его соорудили абидосцы по заранее отданному повелению). Там царь восседал, сверху вниз глядя на берег, обозревая войско и корабли. После смотра он пожелал видеть морскую битву. Затем было устроено морское сражение. Победу

40

одержали финикияне из Сидона, и Ксеркс радовался сражению и своему войску. 45. Увидев, что весь Геллеспонт целиком покрыт кораблями и

все побережье и абидосская равнина кишат людьми, Ксеркс возрадовался своему счастью, а затем пролил слезы.

свободно высказал свое мнение, отговорив Ксеркса идти в поход на так: “О царь! Почему ты поступаешь столь различно теперь и затем пролил о себе слезы”. Ксеркс ответил: “Конечно, мною овладевает сострадание, когда я думаю, сколь скоротечна жизнь испытываем еще нечто, внушающее больше сожаления, чем это. может в силу своей человеческой натуры быть счастлив. И не быть мертвым, чем жить. Невзгоды и телесные немощи ведь немного раньше? Сначала ведь ты обрадовался своему счастью, а

46. Когда это заметил дядя его Артабан, который вначале

Элладу, этот то Артабан при виде слез Ксеркса обратился к нему

человеческая, так как из всех этих людей никого уже через сто лет не будет в живых”. Артабан же в ответ сказал так: “В жизни мы Ведь, несмотря на такую мимолетность жизни, все же никто не только среди этих людей, но и среди всех на свете нет никого, кому бы часто или хоть однажды не приходила в голову мысль, что лучше поражают и мучают нас так, что наша, пусть даже краткая жизнь, кажется нам слишком долгой. Поэтому смерть для человека – самое желанное избавление от жизненных невзгод. А божество, завистливым”. позволив человеку вкусить сладости жизни, оказывается при этом 47. Ксеркс, отвечая ему, сказал: “Артабан! Не будем рассуждать

о человеческой жизни, хотя она в действительности такова, как ты ее изобразил. Не станем вспоминать о невзгодах, так как теперь счастье у нас в руках. Но скажи-ка мне вот что. Если бы сновидение

41

так живо телесно осязательно не предстало тебе, остался бы ты при своем прежнем мнении и отсоветовал бы мне идти войной на Элладу или ты изменил его? Скажи мне это по правде”. Артабан сбудется так, как мы оба этого желаем. Что до меня, то я все уме, тем более что вижу – у тебя есть два страшных врага”. отвечал: “О царь! Пусть то, что обещает видение, явившееся во сне, время полон страха и не могу прийти в себя: очень многое у меня на 48. На это Ксеркс возразил такими словами: “Странный человек!

Как это ты говоришь, что у меня два страшных врага? Разве ты считаешь мое войско недостаточно многочисленным, а эллинское кажется тебе гораздо сильнее? Или наш флот уступает их набирать другое войско”. кораблям? Или то и другое? Если же наша военная сила в этом

отношении окажется недостаточна, то следует как можно скорее 49. Артабан отвечал: “О царь! Ни войско твое, ни число кораблей

ни один благоразумный человек не считает недостаточным. Если ты наберешь еще больше людей, то оба врага, о которых я тебе говорю, Ведь нет нигде на земле, как я думаю, столь большой гавани, которая во время бури могла бы принять этот твой флот и станут только еще страшнее. А эти два врага – это земля и море. уберечь от непогоды. Однако флот должен иметь не только одну гавань, но тебе нужны гавани на всем побережье, у которого ты плаваешь. А так как нет у тебя достаточно обширных гаваней, то ты должен понять, что случайности господствуют над людьми, а не люди над ними. И вот, назвав тебе одного врага, я хочу теперь сказать и о другом. Земля – твой враг вот почему. Если у тебя далее вперед. Нет ведь у людей вовсе полного счастья. Итак, я даже не будет на пути никакого врага, то земля станет тебе все более враждебной по мере твоего продвижения, заманивая тебя все

42

полагаю, если ты даже не встретишь сопротивления, то земли [за нами] будет тем больше, чем дальше [мы будем продвигаться], и, наконец, мы начнем страдать от голода. Итак, пожалуй, тот а на деле проявляет мужество”. самый доблестный человек, кто в совете показывает себя боязливым, так как он старается предусмотреть любое возможное несчастье, 50. Ксеркс отвечал на это: “Артабан! Все, что ты говоришь,

совершенно правильно. Тем не менее, не следует всюду страшиться невзгод и всему придавать значение в равной степени. Если бы ты вздумал при всякой непредвиденной случайности взвешивать все Лучше отважиться на все и испытать половину опасностей, чем заранее бояться, как бы впоследствии как-нибудь не пострадать. возможные тяжелые последствия, то никогда ничего бы не совершил. Затем, если заранее станешь оспаривать всякое предложение и если не укажешь правильного пути, то наверняка при этом ошибешься, как и твой противник. Итак, одно не лучше другого. А может ли решился действовать, тому обычно сопутствует удача. А кто только и делает, что рассуждает обо всем и медлит, вряд ли тобой одинакового мнения или, не придерживаясь сами таких человек вообще знать правильный путь? Думается, что нет. Кто окажется победителем. Ты видишь, сколь могущественна теперь

персидская держава, Если бы цари – мои предшественники – были с взглядов, слушали бы советов таких людей, [как ты], то ты никогда бы не увидел такого могущества. А ныне, презирая опасности, они так возвеличили свою державу. Ибо великие дела обычно сопряжены с мы затем возвратимся назад, не испытав ни голода, ни какой-либо другой беды. Ведь мы, во-первых, сами отправляемся в поход с великими опасностями. Следуя примеру наших предшественников, мы выбрали для похода самое прекрасное время года. Покорив всю Европу, большими запасами [продовольствия], а затем, в какую бы страну и

43

народность мы ни пришли, мы возьмем у них весь хлеб, [который там есть]. Мы идем войной на земледельцев, а не на кочевников”. 51. После этого Артабан сказал: “Царь! Так как ты не желаешь

слышать об опасениях, то прими, по крайней мере, мой совет: ведь о многих делах необходимо и говорить многословно. Кир, сын

Камбиса, всю Ионию, кроме Афин, заставил платить дань персам. предков. В самом деле, и без них мы достаточно сильны, чтобы

Этих то ионян я тебе никоим образом не советую вести против их сокрушить врага. Если же они пойдут с нами, то им придется либо совершить страшную несправедливость, обращая в рабство свою Если они пойдут на несправедливость, то нам от этого вовсе не будет большой пользы. А стань они на честный путь, то могут принести великий вред твоему войску. Вспомни также древнее правильное изречение: вначале не видно всего, что будет потом”. ты заблуждаешься наиболее глубоко в том, что страшишься родину, или, как честные люди, вместе с ними сражаться за свободу.

52. На это Ксеркс возразил: “Из всех высказанных тобой мнений

восстания ионян. У нас есть весьма важное доказательство верности похода Дария на скифов. Действительно, от них зависела гибель или спасение всего персидского войска. Ионяне же показали себя тогда честными и верными и не причинили нам никакого зла. Кроме того, они оставили в нашей стране детей, жен и имущество, так что восстания, но, исполнившись мужества, храни мой дом и мою власть. Тебе одному из всех я поручаю мой скипетр”. нельзя думать, что они поднимут восстание. Поэтому не страшись

ионян, свидетелем которого являешься и ты сам, и другие участники

снова приказал персидским вельможам собраться. Когда они явились, царь сказал им так: “Персы! Я собрал вас, желая внушить доблесть,

53. После этого Ксеркс отослал Артабана назад в Сусы и затем

44

дабы вы не посрамили великие и многоценные подвиги наших предков. должны стремиться. Поэтому я требую от вас напрячь все силы в Если мы одолеем этот народ, то уже не найдется на свете силы, хранителям персов, начнем переправу”.

Будем же каждый в отдельности и все вместе ревностно сражаться! Ведь подвиги и слава наших предков есть общее благо, к чему все вы и этой войне, ведь, как я слышу, наши противники – доблестные люди. способной противостоять нам. А теперь, вознеся молитвы богам – 54. Этот день персы провели в приготовлениях к переправе. На

следующий же день в ожидании восхода солнца, так как желали

увидеть восход, они возжигали на мостах различные жертвенные молитвы солнцу[48], дабы не случилось несчастья, которое

благовония и устилали путь миртовыми ветками. После восхода

солнца Ксеркс совершил возлияние в море из золотой чаши, вознося помешает ему покорить Европу, пока не достигнет ее пределов. кубок и персидский меч, называемый “акинака”. Я не могу точно это [искупительные] дары морю. После молитвы царь бросил чашу в Геллеспонт, а также золотой сказать, погрузил ли Ксеркс все эти вещи в море как жертву солнцу или же, раскаявшись, что приказал бичевать Геллеспонт, принес за 55. После этого войско приступило к переправе. Пешее войско и

вся конница шли по одному мосту в сторону Понта, а по-другому – в сторону Эгейского моря переправлялись вьючные животные и обоз. венками. За ними вперемежку следовали разноплеменные полчища. Шли они весь этот первый день. А на следующий сначала Эти воины были также увенчаны венками. За ними двигались Во главе выступало 10 000 персидских воинов; все они были увенчаны переправлялись всадники и копьеносцы с копьями, обращенными вниз. священные кони и священная колесница, затем – сам Ксеркс с

45

копьеносцами и 1000 всадников и, наконец, остальное войско. слышал также, что Ксеркс переправился самым последним. своего войска, [двигавшегося] по мосту под ударами бичей.

Одновременно и корабли поплыли к другому берегу. Впрочем, я 56. Переправившись в Европу, Ксеркс стал наблюдать переправу

Продолжался переход царского войска семь дней и семь ночей без “Зевс! Почему ты в облике перса, приняв имя Ксеркса, желаешь ты мог бы совершить и без них!”[49].

отдыха. При этом, как передают, когда Ксеркс уже находился на

другой стороне Геллеспонта, какой-то геллеспонтиец сказал ему: опустошить Элладу и ведешь с собой полчища всего мира? Ведь это 57. Когда, наконец, все переправились и персы собирались уже

следовать дальше, явилось им великое и чудесное знамение. Ксеркс не обратил на него, конечно, никакого внимания, хотя объяснить знамение было нетрудно: кобыла родила зайца. В данном случае истолковать его было легко: Ксеркс поведет свои полчища на Элладу со всей пышностью и великолепием, а возвратится в свою землю, женским (сверху были мужские части). Царь пренебрег и этим знамением и двигался с войском дальше. спасаясь бегством, [как заяц]. Было Ксерксу еще и другое знамение: лошачиха родила мула с двойными половыми частями – мужским и

побережья в направлении, противоположном войску, именно они плыли на запад, держа курс на Сарпедонский мыс, где им было приказано ожидать сухопутное войско. Войско же направлялось на восток через Херсонес. Оставив на правой стороне могильный обогнуло залив по имени Мелас и реку Мелас. Воды в реке было памятник Геллы, дочери Афаманта[50], а налево – город Кардию, войско прошло посредине города под названием Агора. Затем оно

58. Корабли отплыли за пределы Геллеспонта и шли вдоль

46

недостаточно для войска, и река иссякла. Перейдя эту реку, от эолийского города Эноса и Стенторийского озера оно прибыло в Дориск. 59. Дориск же – это обширная равнина на фракийском

которой и название залива, войско повернуло на запад. Затем мимо

побережье. По этой равнине течет большая река Гебр. Там уже Местность эта показалась Ксерксу подходящей для смотра и

раньше было воздвигнуто царское укрепление под названием Дориск.

В нем Дарий во время похода на скифов оставил персидскую стражу. подсчета боевых сил, что царь и сделал. А все корабли, пришедшие в Дориск, Ксеркс велел навархам причалить к соседнему с Дориском побережью, где лежат самофракийские города Сала и Зона, а на эта еще издревле принадлежала киконам[52]. К этому то подсчет боевых сил. самом конце его находится знаменитый мыс Серрий[51]. Область побережью навархи и причалили свои корабли и затем вытащили на берег для просушки. Тем временем Ксеркс в Дориске производил

точно сказать не могу, потому что об этом никто не сообщает. Общее же количество сухопутного войска составляло 1 700 000 человек[53]. А подсчет производился следующим образом: согнали в одно место 10 000 человек и, поставив как можно плотнее друг к этого стали загонять в огороженное место другие десятки тысяч людей, пока таким образом не подсчитали всех. Затем воинов распределяли по племенам. другу, обвели вокруг чертой. Обведя чертой, отпустили эти 10000 воинов и по кругу построили ограду высотой человеку до пупа. После

60. Сколь велика была численность полчищ каждого народа, я

прежде всего персы, которые были одеты и вооружены вот как[54].

61. Принимали же участие в походе следующие народности:

47

На головах у них были так называемые тиары (мягкие [войлочные] шапки), а на теле – пестрые хитоны с рукавами из железных Вместо [эллинских] щитов у них были плетеные щиты, под чешуек[55]наподобие рыбьей чешуи. На ногах персы носили штаны. которыми висели колчаны. Еще у них были короткие копья, большие луки с камышовыми стрелами, а, кроме того, на правом бедре с Ксеркса Аместриды. В древнее время эллины называли персов пояса свисал кинжал[56]. Предводителем их был Отан, отец супруги кефенами. Сами же они называли себя артеями[57] (так их звали и Бела, и взял себе в жены его дочь Андромеду, то родившегося сына назвал Персом. Сына своего Персей оставил в стране, так как у свое имя. соседи). Когда же Персей, сын Данаи и Зевса, прибыл к Кефею, сыну Кефея не было мужского потомства. От него то персы и получили 62. Мидяне же носят в походе такое же вооружение, как и персы

(вооружение это, собственно, мидийское, а не персидское).

Предводителем мидян был Тигран из [рода] Ахеменидов. В древности все называли их ариями. После прибытия к этим ариям колхидянки Медеи из Афин и они также изменили свое имя. Так гласит о них мидийское предание[58]. Киссии выступили в поход также в персидском вооружении, только вместо [войлочных] шапок они и гирканы были вооружены по-персидски. Начальником их был Мегапан, впоследствии правитель Вавилона. 63. Ассирийцы в походе носили на голове медные шлемы,

носили митру[59]. Во главе киссиев стоял Анаф, сын Отана. Также

своеобразно сплетенные каким-то трудно объяснимым способом. У них были щиты, копья и кинжалы, подобные египетским, а, кроме того, еще деревянные палицы с железными шишками и льняные

48

панцири. Эллины называют их сирийцами, а варвары – ассирийцами. Предводителем их был Отасп, сын Артахея. 64. Бактрийцы носили на головах шапки, очень схожие с

мидийскими, тростниковые бактрийские луки и короткие копья. Саки же (скифское племя) носили на головах высокие островерхие тюрбаны, плотные, так что стояли прямо. Они носили штаны, а вооружены были сакскими луками и кинжалами. Кроме того, у них (оно было, собственно, скифским) называли амиргийскими саками. Персы ведь всех скифов зовут саками. Бактрийцами и саками 65. Индийцы выступили в поход в хлопковых одеждах и с были еще сагарисы – [обоюдоострые] боевые секиры. Это то племя предводительствовал Гистасп, сын Дария и Атоссы, дочери Кира. камышовыми луками и стрелами с железными наконечниками. Таково было вооружение индийцев. Начальником их был Фарназафр, сын Артабата.

вооружение у них было бактрийское. Во главе ариев стоял Сисамн, поход в таком же вооружении, как и бактрийцы. Начальниками их

66. Арии же были вооружены мидийскими луками, а остальное

сын Гидарна. Парфяне, хорасмии, согдийцы, гандарии и дадики шли в были: у парфян и хорасмиев – Артабаз, сын Фарнака; у согдийцев – 67. Каспии были одеты в козьи шкуры и вооружены [своими] Азан, сын Артея; у гандариев и дадиков – Артифий, сын Артабана. местными луками из камыша и персидскими мечами. Таково было их вооружение, а начальником их был Ариомард, брат Артифия. Саранги же щеголяли пестро раскрашенными одеждами и сапогами до колен. Луки и копья у них были мидийские. Предводителем их был Ферендат, сын Мегабаза. Пакли носили козьи шкуры, вооружены были

49

местными луками и кинжалами. Во главе пактиев стоял Артаинт, сын Ифамитры. 68. Утии, мики и парикании вооружены были подобно пактиям.

Начальниками их были: у утиев – Арсамен, сын Дария; у париканиев же – Сиромитра, сын Эобаза. 69. Арабы были одеты в длинные, высоко подобранные

бурнусы[60]и носили на правой стороне очень длинные вогнутые

назад [гибкие] луки. Эфиопы же носили барсовые и львиные шкуры. Луки их из пальмовых стеблей имели в длину не менее 4 локтей. наконечника – острый камень, которым они режут камни на Стрелы у них маленькие, камышовые, на конце вместо железного перстнях для печатей. Кроме того, у них были копья с остриями из рога антилопы, заостренными в виде наконечника. Были у них и половину тела мелом, а другую – суриком. Во главе арабов и эфиопов, живущих южнее Египта, стоял Арсам, сын Дария и палицы, обитые железными шишками. Идя в бой, они окрашивали Артистоны, дочери Кира (ее Дарий любил больше всех своих жен и велел сделать для себя ее изображение из чеканного золота)[61]. был Арсам. Итак, предводителем эфиопов, живущих южнее Египта, и арабов 70. Восточные же эфиопы (в походе участвовали два племени

эфиопов) были присоединены к индийцам. По внешности они ничем не отличались, а только языком и волосами. Так, у восточных эфиопов волосы прямые, а у ливийских – самые курчавые волосы на свете. Вооружены были эти азиатские эфиопы в основном по-индийски, только на голове они носили лошадиную шкуру, содранную вместе с уши торчали прямо. Вместо щитов они держали перед собой как прикрытие журавлиные кожи.

ушами и гривой. Грива служила вместо султана, причем лошадиные

50

которых были обожжены на огне. Предводителем их был Массагес, сын Оариза.

71. Ливийцы выступали в кожаных одеяниях с дротиками, острия

щитами и небольшими копьями; кроме того, у них были еще доходившие до середины ноги. Лигии, матиены, мариандины и

72. Пафлагонцы шли в поход в плетеных шлемах, с маленькими

дротики и кинжалы. Ноги у них были обуты в местные сапоги, сирийцы[62]шли в поход в одинаковом с пафлагонцами вооружении. Сирийцев же этих персы зовут каппадокийскими[63]. Во главе мариандинов, лигиев и сирийцев был Гобрий, сын Дария и Артистоны. пафлагонцев и матиенов стоял Дот, сын Мегасидра; начальником же

небольшим лишь различием. По словам македонян, пока фригийцы жили вместе с ними в Европе, они назывались бригами. А после переселения в Азию они вместе с переменой местопребывания изменили и свое имя на фригийцев[64]. Армении[65]же, будучи

73. Вооружение фригийцев было весьма похоже на пафлагонское, с

переселенцами из Фригийской земли, имели фригийское вооружение. 74. Вооружение лидийцев было почти такое же, как у эллинов.

Начальником тех и других был Артохм, женатый на дочери Дария. Лидийцы в древности назывались меонами, а [свое теперешнее имя] получили от Лида, сына Атиса. Мисийцы же носили на голове местные шлемы; вооружение их состояло из маленьких щитов и Лидии, а по имени горы Олимпа[66]они зовутся олимпиенами. который вместе с Датисом напал на Марафон. дротиков с обожженным на огне острием. Мисийцы – переселенцы из Предводителем лидийцев и мисийцев был Артафрен, сын Артафрена,

51

они носили хитоны, а поверх – пестрые бурнусы. На ногах и коленях у них были обмотки из оленьей шкуры. Вооружены они были Азию это племя получило имя вифинцев, а прежде, по их дрожками, пращами и маленькими кинжалами. После переселения в собственным словам, они назывались стримониями, так как жили на Стримоне. Как говорят, тевкры и миаийцы изгнали их с мест обитания. Начальником азиатских фракийцев был Бассак, сын Артабана.

75. У фракийцев в походе на головах были лисьи шапки. На теле

бычьих шкур. Каждый вооружен охотничьим копьем ликийской

76. [... Писидийцы][67]носят маленькие щиты из невыделанных

работы, а на голове у них медные шлемы; на шлемах приделаны Ареса.

медные бычачьи уши и рога, а сверху – султаны. Ноги у них были

обмотаны красными тряпками. У этого народа есть прорицалище 77. Кабалии – меонийское племя, которых зовут также

ласониями, вооружены по-киликийски (об этом я расскажу, когда

перейду к киликийским отрядам). У милиев же были короткие копья и плащи, застегивающиеся [на плече] пряжкой. Некоторые из них народностями предводительствовал Бадр, сын Гистана. носили ликийские луки, а на голове – кожаные шлемы. Всеми этими 78. У мосхов на голове были деревянные шлемы; они носили

маленькие щиты и копья с длинными наконечниками. Тибарены, макроны и моссиники шли в поход вооруженными, как мосхи. Начальниками их были: у мосхов и тибаренов Ариомард, сын Дария и Артаикт, сын Херасмия, который был сатрапом на Геллеспонте. Пармисы, дочери Смердиса, внучки Кира; у макронов же и моссиников

52

Вооружение их – маленькие кожаные щиты и дротики. У колхов же на головах были деревянные шлемы; они носили маленькие щиты из сырой кожи, короткие копья и, кроме того, еще кинжалы. Во главе Масистий, сын Сиромитры. маров и колхов стоял Фарандат, сын Теаспия. Алародии же и саспиры выступали в поход вооруженными, как колхи. Предводителем их был 80. Племена с островов Красного моря[68] (именно, с тех

79. Мары носили на головах плетеные туземные шлемы.

островов, где царь поселил так называемых изгнанников) были одеты и вооружены совершенно по-мидийски. Предводителем этих островитян был Мардонт, сын Багея, который через два года после этого погиб во главе [персидского флота] в битве при Микале[69]. войско. Предводителями их были названные мною люди. Они 81. Эти народности сражались на суше и составляли пешее

выстроили свои отряды в боевом порядке и подсчитали число воинов. Затем они назначили начальников тысяч и десятков тысяч, а были еще и другие предводителями. начальники десятков тысяч в свою очередь поставили сотников и десятников[70]. Кроме того, у отдельных отрядов и народностей 82. Итак, военачальниками были эти названные мною люди. Во

главе же их и всего сухопутного войска стояли Мардоний, сын Гобрия; Тритантехм, сын Артабана, который подал совет против похода сын Ариаза, и Мегабиз, сын Зопира. на Элладу; Смердомен, сын Отана (оба они – сыновья братьев Дария, двоюродные братья Ксеркса); Масист, сын Дария и Атоссы; Гергис,

персов. Во главе этого отряда 10 000 отборных персидских воинов стоял Гидарн, сын Гидарна. Этот отряд персов называли

83. Это были начальники всего сухопутного войска, кроме 10 000

53

“бессмертными”, и вот почему. Если кого-нибудь постигала смерть или недуг и он выбывал из этого числа, то [на его место] выбирали другого и [потому в отряде] всегда бывало ровно 10 000 воинов – не такое, как я уже сказал, а кроме того, они блистали множеством роскошных золотых украшений. Их сопровождали повозки с наложницами и множеством прислуги в богатых одеждах. верблюдах и вьючных животных. Продовольствие для них везли (отдельно от прочих воинов) на 84. В коннице [Ксеркса], впрочем, служили не все народности, а больше и не меньше. Из всех народностей лучше всего держали боевой порядок персы, и они были самыми доблестными. Снаряжение их было

только следующие: прежде всего персы. Они носили то же медные, чеканной работы и железные шлемы.

вооружение, как и пешие, но только у некоторых на голове были 85. Среди них есть некое кочевое племя по имени сагартии. По

происхождению и языку – это персидская народность, но одежда их наполовину персидская, наполовину пактийская. Они выставляли 8000 всадников; бронзового или железного оружия у них, по обычаю, нет, кроме кинжалов. Вместо этого у них только плетенные из они так: сойдясь с врагом, они забрасывают арканы с петлей и пойманные в аркан, погибают. В битве сагартии стояли возле персов. 86. Мидийские всадники были снаряжены подобно своим ремней арканы. С этими то арканами они и идут в бой. Сражаются затем тащат к себе, кого они поймают – коня или человека. Люди,

пехотинцам, так же и киссии. Индийские же всадники носили на конях, но и на колесницах, запряженных конями и дикими

одинаковое снаряжение с пешими воинами, но ехали не только верхом ослами[71]. Вооружение бактрийских всадников было то же, что и у

54

пеших воинов, точно так же и у каспиев. И ливийцы имели

одинаковое вооружение с пешими воинами. Все эти народности

также ехали на колесницах. Каспии и парикании были вооружены так же, как и пешие воины. У арабов тоже было одинаковое вооружение с уступающих коням. пешими воинами, но все они ехали на верблюдах[72], по быстроте не 87. Только одни эти народности служили в коннице. Численность

же конницы составляла 80 000 всадников, не считая верблюдов и колесниц. Всадники [других народностей] были построены позади.

эскадронами, арабские же [всадники] стояли последними. Ведь кони не могли выносить верблюдов, и, чтобы кони не пугались, их поставили 88. Начальниками конницы были Гармамифрас и Тифей, сыновья

Датиса. Третий же начальник – Фарнух занемог и остался в Сардах. При выступлении из Сард с ним приключилось неприятное происшествие. Когда Фарнух ехал верхом, под ногами коня пробежала собака, и конь, не заметив ее, в испуге стал на дыбы и сбросил всадника. После падения Фарнух стал харкать кровью и недуг перешел в чахотку. С конем же слуги тотчас поступили по его должностью начальника.

приказу: отведя коня на то место, где он сбросил своего хозяина, они отсекли ему ноги по колени. Так Фарнух вынужден был расстаться с 89. Число триер [во флоте Ксеркса] было 1207. Выставили же

эти [корабли] следующие народности: финикияне вместе с

сирийцами, что в Палестине, – 300 триер. Вооружены они были Затем они носили льняные панцири, щиты без [металлических]

так: на головах воинов были шлемы почти такие же, как у эллинов. ободьев и дротики. Эти финикияне, по их же словам, в древности обитали на Красном море[73], а впоследствии переселились оттуда

55

и ныне живут на сирийском побережье. Эта часть Сирии и вся щиты с широкими [металлическими] ободьями, морские длинные ножи. Так они были вооружены.

область вплоть до Египта называется Палестиной. Египтяне же выставили 200 кораблей. Они носили плетеные шлемы, выпуклые [абордажные] копья и большие секиры. У большинства были панцири и у них было вот такое: цари их носили головные повязки, а все прочие – хитоны; в остальном они были одеты по-эллински. Они происходят из следующих земель: из Саламина, Афин, Аркадии, Кифна, Финикии и Эфиопии, как говорят сами киприоты[74]. шлемы опять-таки особого местного вида, круглые щиты из бычьей кожи вместо больших щитов и шерстяные хитоны. У каждого было по два дротика и меч, весьма схожий с египетскими ножами. В получили от Килика, сына Агенора, финикиянина. Памфилы Калханта, рассеявшихся из-под Трои[75]. древности киликийцы назывались гипахеями, а свое теперешнее имя доставили 30 кораблей и были вооружены по-эллински. Эти памфилы ведут свое происхождение от [эллинов] из отрядов Амфилоха и 92. Ликийцы доставили 50 кораблей. Они носили панцири и 91. Киликийцы же снарядили 100 кораблей. Они носили на голове 90. Жители острова Кипра доставили 150 кораблей. Снаряжение

поножи, кизиловые луки, неоперенные камышовые стрелы и дротики. На плечах у них были накинуты козьи шкуры, а на головах – шапки, увенчанные перьями. Кроме того, у них были еще кинжалы и серпы. же теперешнее имя они получили от Лика, сына Пандиона, афинянина. Ликийцы родом критяне и назывались [прежде] термилами[76]; свое 93. Азиатские дорийцы доставили 30 кораблей. Они вооружены

по-эллински и родом из Пелопоннеса. Карийцы же выставили 70

кораблей. Вооружение у них было также эллинское, но, кроме того,

56

еще серпы и кинжалы. Как они назывались раньше, я уже рассказал в первой книге моего труда[77]. 94. Ионяне снарядили 100 кораблей и были вооружены по-

эллински. Пока ионяне жили в Пелопоннесе в теперешней Ахее, т.е. до прихода Даная и Ксуфа в Пелопоннес, они назывались, по эллинскому они получили имя ионян. преданию, пеласгами и эгиалеями[78]. Затем от Иона, сына Ксуфа, 95. Жители островов выставили 17 кораблей; вооружены они

были по-эллински. Они также принадлежали к пеласгическому как и переселенцы из Афин – жители двенадцати ионийских

племени и впоследствии были названы ионянами по той же причине, городов[79]. Эолийцы доставили 16 кораблей; вооружены они были так же, как эллины, и назывались в древности, по эллинскому Понта, кроме абидосцев (абидосцам было приказано царем частью дорийские колонии. преданию, пеласгами[80]. Геллеспонтийцы – все другие жители оставаться на месте и охранять мосты) – снарядили 100 кораблей и были вооружены, как эллины. Эти города – частью ионийские,

персидские, мидийские и сакские воины. Из этих кораблей лучше всех на плаву были финикийские, а из финикийских – сидонские. У всех еще и свои собственные военачальники. Их имена я, однако, не было городов у каждого племени, столько было у них и этих народностей (и у тех, которые составляли пешее войско) были привожу, так как это вовсе не нужно для моего повествования. Ведь не о каждом предводителе народности стоит упоминать. Сколько предводителей, и все они являлись не военачальниками, а простыми

96. На всех кораблях, кроме местных воинов, находились еще

воинами. Подлинных же военачальников, поскольку в отрядах каждого

57

отдельного племени полновластными начальниками были персы, я уже назвал. 97. Предводителями же флота были: Ариабигн, сын Дария;

Прексасп, сын Аспафина; Мегабаз, сын Мегабата, и Ахемен, сын Ариабигн, сын Дария и дочери Гобрия; египетским флотом начальствовал Ахемен, родной брат Ксеркса; предводителем

Дария. А именно, во главе ионийского и карийского флота стоял остальных кораблей были два других начальника [из этих четырех]. Число 30 весельных, 50 весельных кораблей, легких судов[81]и длинных грузовых судов для перевозки лошадей доходило до 3000.

сидонянин Тетрамнест, сын Аниса; тириец Маттен, сын Сирома; сын Тимагора; карийцы Гистией, сын Тимна, Пигрет, сын Гисселдома, и Дамасифим, сын Кандавла.

98. Наиболее выдающимися после военачальников во флоте были

Мербал, сын Агбала из Арада; киликиец Сиеннесий, сын Оромедонта;

ликиец Киберниск, сын Сика; Горг из Кипра, сын Херсия, и Тимонакт,

Упомяну лишь об Артемисии – женщине, которой я весьма

99. Говорить об остальных начальниках нет необходимости.

удивляюсь за то, что она выступила в поход на Элладу. После

кончины своего супруга она взяла верховную власть в свои руки и с мужественной отвагой собралась в поход, хотя при малолетнем матери – из Крита. Она предводительствовала кораблями из и советы, которые Артемисия давала царю, из всех советов что население перечисленных мною городов, подвластных сыне ее к этому не принуждали. Имя ее было Артемисия. По отцу она происходила из Галикарнасса (она была дочерью Лигдамида), а по Галикарнасса, Коса, Нисира и Калидны и снарядила 5 кораблей[82]. Эти корабли после сидонских были самыми лучшими во всем флоте, участников похода были наиболее полезными. Я хочу еще упомянуть,

58

Артемисии, было чисто дорийским: галикарнассцы ведь вышли из Трезена, а прочие – из Эпидавра. Столько сведений я сообщил о кораблях.

боевой порядок и пожелал сам сделать ему смотр, проехав [между рядами]. Затем царь стал объезжать на колеснице один за другим

100. После подсчета своих сил Ксеркс велел построить войско в

отряды отдельных племен и спрашивал имя [каждой народности], а

писцы записывали, пока он не осмотрел все пешее войско и конницу из конца в конец. Потом, после спуска кораблей на воду, Ксеркс перешел во время смотра на суше, царь расспрашивал имена племен и велел записывать. Навархи же, выведя корабли в море на 4 плефра от линию, а воинов морской пехоты привели в полную боевую производил смотр. готовность. Ксеркс плыл между носами кораблей и берегом и 101. Проплыв между кораблями, Ксеркс сошел с корабля на берег с колесницы на сидонский корабль, сел на нем под золотой сенью[83]и поплыл мимо кораблей, обращенных к нему носами. Здесь так же, как берега, повернули их носами к суше. Затем выстроили корабли в одну

и затем велел послать за Демаратом, сыном Аристона (он

участвовал в походе на Элладу). Призвав Демарата, царь сказал ему говорить, не из самого ничтожного и слабого города. Скажи же мне теперь: дерзнут ли эллины поднять на меня руку? Ведь, мне

так: “Демарат! Мне угодно теперь задать тебе вопрос. Ты эллин и,

как я узнал от тебя и от прочих эллинов, с которыми мне пришлось думается, даже если бы собрались все эллины и другие народы запада, то и тогда не могли бы выдержать моего нападения, так как они не действуют заодно. Но все же мне желательно узнать твое мнение. Что ты скажешь о них?”. Так спрашивал царь, а Демарат отвечал:

“Царь! Говорить ли мне правду или тебе в угоду? ”. Ксеркс приказал

59

ему говорить правду, прибавив, что, как и раньше, не оставит его своими милостями. 102. Услышав ответ царя, Демарат сказал так: “Царь! Так как

ты велишь мне непременно говорить правду так, чтобы потом за это меня нельзя было уличить во лжи, то скажу тебе. Бедность в Элладе существовала с незапамятных времен, тогда как доблесть приобретена врожденной мудростью и суровыми законами. И этой

то доблестью Эллада спасается от бедности и тирании. Я воздаю,

конечно, хвалу всем эллинам, живущим в дорийских областях. Однако условий, которые несут Элладе рабство. Затем они будут

то, что я хочу теперь тебе поведать, относится не ко всем им, но сражаться с тобой, даже если все прочие эллины перейдут на твою около того, то все равно они будут сражаться!”.

только к лакедемонянам. Прежде всего они никогда не примут твоих сторону. Что же до их численности, то не спрашивай, сколько у них боеспособных воинов. Ведь если их выйдет в поход только тысяча или 103. Выслушав такую речь, Ксеркс заметил со смехом:

“Демарат! Какие слова слетели с твоих уст! Тысяча воинов будет биться со столь великим войском! Ведь ты говорил, что сам был десяти? Если весь ваш народ действительно таков, как ты его царем этого народа, так сможешь ли сейчас один устоять против описываешь, то тебе то, их царю, следовало бы, по вашим законам, выйти против двойного числа врагов. Ведь если каждый спартанец стоит десяти моих воинов, то можно ожидать, что ты равноценен по крайней мере двадцати моим воинам. И тогда я поверю, что ты говоришь правду. Если же они силой и статностью такие же люди, как и ты и другие эллины, с которыми мне довелось общаться, то вы только похваляетесь. Смотри, как бы такие речи не оказались пустым хвастовством. Рассуди же по всему вероятию и разумно.

60

Возможно ли, чтобы 1000, 10 000 или даже 50 000 воинов, к тому же одинаково свободных и без единого начальника, могли устоять против столь великого войска? Ведь если у них 5000 воинов, то у нас на каждого спартанца придется свыше 1000. Конечно, будь они под начальством одного человека (по нашему персидскому обычаю), то из страха перед ним они могли бы выказать сверхчеловеческую храбрость и под ударами бичей напали бы даже на численно превосходящего врага. Напротив, представленные самим себе, они, конечно, не в состоянии совершить ничего подобного. А мне думается, что эллины, даже численно равные, с трудом устоят против одних персов. Только у нас, однако, действительно есть то, о чем ты говоришь; правда, встречается это довольно редко: среди тремя эллинами. Ты ничего этого не знаешь и поэтому болтаешь много вздора!”. моих копьеносцев есть такие, что могут легко справиться сразу с

что мои правдивые слова придутся тебе не по душе. Но так как ты велел мне быть совершенно искренним, то я и говорил тебе так о и наследственные права, сделав лишенным родины изгнанником. Ведь не дело разумному человеку отвергать столь великие

104. На это Демарат ответил так: “Царь! Я уже заранее знал,

спартанцах. Тебе самому, впрочем, прекрасно известно, как я именно теперь люблю спартанцев, которые отняли у меня царские почести Родитель же твой принял меня и дал средства для жизни и кров. благодеяния, но, напротив, следует высоко ценить и проявлять благодарность. Я не стану утверждать, что могу сражаться ни с десятью, ни с двумя противниками, а добровольно я не вступил бы даже в единоборство. В случае же необходимости или если бы меня ожидала великая награда за победу, я с превеликим удовольствием сразился бы с одним из тех воинов, которые, по твоим словам, могут сражаться сразу с тремя эллинами. Так дело обстоит и с

61

лакедемонянами: в единоборстве они сражаются столь же храбро, как и другие народы, а все вместе в бою они доблестней всех на твой народ тебя. Веление закона всегда одно и то же: закон свете. Правда, они свободны, но не во всех отношениях. Есть у них запрещает в битве бежать пред любой военной силой врага, но я ничего тебе не скажу. Впрочем, да будет все, царь, по твоей воле!”[84]. владыка – это закон, которого они страшатся гораздо больше, чем велит, оставаясь в строю, одолеть или самим погибнуть. Если эти

мои слова кажутся тебе пустой болтовней, то впредь об остальном

шутку, вовсе не разгневался, но милостиво отпустил его. После Затем царь повел войско дальше через Фракию на Элладу.

105. Так отвечал Демарат, а Ксеркс, обратив весь разговор в

этого Ксеркс назначил Маскама, сына Мегадоста, наместником

Дориска, сместив [прежнего наместника], поставленного Дарием. 106. Маскам же, которого Ксеркс оставил наместником,

проявил себя прежде таким превосходным правителем, что царь всех поставленных им самим или Дарием. Посылал же он дары

только ему одному посылал дары, как самому лучшему сатрапу из ежегодно. Впоследствии такие же дары посылал потомкам Маскама и Артоксеркс, сын Ксеркса. Ведь еще ранее, до этого похода, были поставлены наместники по всей Фракии и Геллеспонту. Все эти поныне, несмотря на неоднократные попытки. Поэтому то фракийские и геллеспонтские наместники после этой войны были правящий персами царь всегда посылает ему упомянутые дары. изгнаны эллинами. Маскама же в Дориске им не удалось изгнать и

никого не признавал доблестным, кроме одного лишь Бога из Эиона. Его царь непрестанно восхвалял, а сыновей его, живших в Персии,

107. Из других наместников, изгнанных эллинами, царь Ксеркс

62

осыпал почестями. И действительно, в высшей степени Бог заслужил такие отличия. Осажденный афинянами во главе с Кимоном, сыном Мильтиада, он получил по договору позволение выйти [из крепости] и возвратиться в Азию. Однако Бог не пожелал воспользоваться этим (дабы царь не подумал, что он, как трус, осталось больше продовольствия, Бог велел сложить огромный их тела в огонь[85]. Потом все золото и серебро из города он сего дня. спасает свою жизнь), но держался до последнего. Когда в крепости не костер; затем, заколов своих детей, жену, наложниц и слуг, бросил высыпал со стены в Стримон и, наконец, бросился сам в огонь. За этот подвиг, как это и подобает, персы восхваляют его еще и до 108. Из Дориска Ксеркс продолжал поход на Элладу и все

племена на своем пути заставлял присоединяться к персидскому

войску. Ведь, как я упоминал уже раньше[86], вся страна вплоть до Фессалии была подчинена царю и платила ему дань. Покорил же ее сначала самофракийские укрепления, из которых дальше всего на ней не хватило тогда воды для Ксерксова войска, и река иссякла. Область эта в древности называлась Галлаикой, теперь же Бриантикой, но принадлежит, собственно, еще киконам. 109. Перейдя высохшее русло реки Лиса, Ксеркс миновал Мегабаз, а позднее Мардоний. По пути из Дориска Ксеркс миновал запад расположен город по имени Месамбрия. С ним граничит город фасосцев Стрима. Между этими городами протекает река Лис; в

эллинские города: Маронею, Дикею и Абдеры. Затем он прошел мимо некоторых известных озер поблизости от этих городов, а именно мимо Исмариды, что между Маронеей и Стримой, и мимо Бистониды, лежащей у Дикеи, куда впадают две реки – Травос и

Компсатос. У Абдер Ксеркс не встретил никакого известного озера,

63

но зато пересек реку Нест, текущую в море. Отсюда царь прошел на озере около 30 стадий в окружности (озеро это богато рыбой и очень соленое). Озеро иссякло, когда только вьючные животные выпили из него воду. Город этот называется Пистир.

мимо городов, лежащих внутри страны, один из которых находится

моря. Фракийские же народности, через земли которых проходил и сатры. Из них те, что обитали на побережье, следовали за сухопутном войске. войском на кораблях. Все же остальные упомянутые племена,

110. Ксеркс оставил с левой стороны все эти эллинские города у

царь, были вот какие: петы, киконы, бистоны, сапеи, дерсеи, эдоняне живущие внутри страны, кроме сатров, должны были служить в 111. Что до сатров, то они, насколько нам известно, никогда не

были никем покорены. Только они одни из фракийцев сохранили свободу до наших времен. Они живут высоко в горах, покрытых разнообразным лесом и снегом, и отличаются воинственностью. В это находится высоко в горах, и бессы (один из родов сатров) главная жрица, и [вообще] все происходит, как и в других прорицалищах. их владении знаменитое прорицалище Диониса[87]. Прорицалище же толкуют прорицания при храме. Оракулы, как в Дельфах, изрекает

пиерийцев, из которых один называется Фагрет, а другой Пергам. этой стране пиерийцы, одоманты, и прежде всего сатры[88].

112. Пройдя упомянутую область, Ксеркс миновал затем города

Здесь он шел мимо самих городов, оставляя вправо Пангей, большую и высокую гору с золотыми и серебряными рудниками. Обитают в 113. Затем Ксеркс двинулся на запад мимо области пеонов,

доберов и пеоплов, живущих на севере от Пангея, пока не достиг реки

64

Стримона[89] и города Эиона, где правителем был (тогда еще

бывший в живых) только что упомянутый Бог. А область эта у горы Пангея называется Филлидой. На запад она простирается до реки реке маги принесли жертву закланием белых коней[90]. Ангиты, притока Стримона, а на юг – до самого Стримона. Этой 114. Совершив эти и еще много других магических обрядов в

честь этой реки, персы переправились по мостам через реку у Эннеагодой в Эдонийской области (на Стримоне они нашли уже

построенный мост). Узнав, что это место называется Эннеагодой,

они принесли в жертву там столько же мальчиков и девочек из числа местных жителей, закопав их живыми в землю. Закапывать жертвы живыми – это персидский обычай. Как я узнал из рассказов, супруга Ксеркса Аместрида, достигнув преклонного возраста, велела живущему, как говорят, под землей[91]. закопать живыми 14 сыновей знатных персов в благодарность богу, 115. Продолжая путь от Стримона далее на запад, войско

миновало приморский эллинский город Аргил. Область эта и

лежащая под нею часть страны называется Бисалтией. Отсюда, оставив влево залив у Посидея, войско прошло по так называемой а также и все вышеупомянутые народности, причем приморские равнине Силея мимо эллинского города Стагира и прибыло в Аканф. жители должны были служить на кораблях, а народности, жившие но до сих пор весьма почитают как священную[92]. Царь вел с собой как эти, так и племена, обитающие у горы Пангея, вдали от моря, – в сухопутном войске. Дорогу же эту, по которой

царь Ксеркс вел свое войско, фракийцы не разрушают и не засевают, 116. По прибытии в Аканф Ксеркс объявил жителей города

своими гостеприимцами и пожаловал им мидийскую одежду. Царь

65

хвалил их, так как видел их усердие на войне и получил донесение о том, что они прилежно рыли канал. 117. Во время стоянки Ксеркса в Аканфе скончался от недуга

Артахей, начальник [строительства] канала. Он пользовался уважением Ксеркса и происходил из рода Ахеменидов. Ростом

Артахей превосходил всех персов (без четырех пальцев пять царских локтей) и отличался самым зычным голосом. Смерть его была поэтому для Ксеркса великим несчастьем, и царь повелел устроить ему пышные похороны. Все войско насыпало курган над его могилой. жертвы, как герою, призывая его [в молитвах] по имени[93]. 118. Итак, царь Ксеркс был опечален гибелью Артахея. Этому то Артахею по велению оракула жители Аканфа приносят

Эллинские же города, которые принимали у себя персидское войско и должны были угощать Ксеркса, впали в великую нужду, так что граждане их даже лишились своих жилищ и имущества. Так, фасосцам (им пришлось принимать и угощать войско Ксеркса за их города на материке), например, угощение стоило 400 талантов серебром, как указал выбранный [ими для этого] Антипатр, сын Оргея, один из самых уважаемых граждан.

как показали отчеты начальников, [ведавших продовольствием

119. Столь же велики примерно были и расходы прочих городов,

войска]. Угощение происходило так: о прибытии войска сообщалось всеми гражданами, которые мололи пшеничное и ячменное зерно в течение многих месяцев. Затем откармливали наиболее ценное клетках и прудах, живущую на суше и водоплавающую, на поголовье скота, какое только могли найти, разводили птицу в

задолго и каждый делал все, что мог. Лишь только объявляли приказ

[заготовлять продовольствие], хлебные запасы распределялись между

продовольствие войску. Приготовляли также золотые и серебряные

66

кубки, сосуды для смешения вина и всю прочую столовую утварь.

Эти вещи были предназначены, конечно, только для самого царя и его сотрапезников; остальному же войску полагалось лишь пропитание. Куда бы войско ни приходило, всюду разбивался шатер, в котором располагался Ксеркс, а все войско отдыхало под открытым небом.

Когда наступала обеденная пора, у хозяев, принимавших войско, было серебряную] утварь и уходили дальше, ничего не оставляя.

много хлопот. Персы же, насытившись, оставались там на ночлег. А

на следующий день они снимали шатер, брали с собой всю [золотую и 120. Тогда-то некто Мегакреон из Абдер высказал здравое

замечание. Он дал совет абдеритам всенародно (мужчинам и прошлые же страдания следует принести богам великую

женщинам) отправиться в свои святилища и молить богов о

защите, прося их об избавлении впредь от половины грядущих бед. За благодарность, именно за то, что Ксеркс не привык обедать дважды в день: если бы кроме обеда им приказали готовить еще и столь же прихода Ксеркса, либо оставаться на страшную погибель. обильный завтрак, то пришлось бы на выбор: либо вовсе не ожидать 121. Все же эллинским городам под давлением необходимости

приходилось выполнять царское повеление. Ксеркс же отдал приказ получил свое название). Ведь, как царь узнал, через Ферму проходил самый короткий путь для войска. От Дориска до Аканфа войско побережья. Во главе этого отряда стояли Мардоний и Масист. Вторая часть войска под предводительством Тритантехма и

военачальникам флота отплыть из Аканфа и ожидать его в Ферме. А Ферма лежит именно в Фермейском заливе (от нее и залив этот

двигалось в таком порядке: все сухопутное войско Ксеркс разделил на три части. Одной части он приказал идти вместе с флотом вдоль Гергиса шла дорогой, ведущей в глубь страны. Третья же часть, с

67

которой следовал сам Ксеркс, под начальством Смердомена и Мегабиза двигалась посредине между двумя первыми. 122. Итак, флот был отослан Ксерксом и прошел Афонским

каналом в залив, где лежат города Асса, Пилор, Синг и Сарта. Взяв из этих городов также [пополнение] для команды, корабли поплыли дальше в Фермейский залив. Затем, обогнув мыс Ампел у Тороны, команды. Область эта называется Сифонией. флот миновал следующие эллинские города: Торону, Галепс, Сермилу, Мекиберну и Олинф[94]. Из всех этих городов были взяты корабли и 123. От мыса Ампел флот Ксеркса поплыл прямо к

Канастрейскому мысу, а этот мыс на всей Паллене далее всего Афития, Неаполя, Эги, Ферамбо, Скионы, Менды и Саны. Это –

выдается в море. Здесь опять взяли корабли с командой из Потидеи, города на Паллене, которая прежде называлась Флегрой. Миновав и с Фермейским заливом. Названия этих городов такие: Липакс, эту область, флот поплыл к месту назначения, принимая по пути Комбрия, Лисы, Гигон, Кампса, Смила, Энея. Область же, где они Фермейский залив и к Мигдонской области. Так флот прибыл в

команды из пограничных с Палленой городов, что лежат по соседству расположены, еще и поныне называется Кроссеей[95]. От Энеи же

(последнего из названных городов) флот направился теперь в самый условленное место – Ферму и к городам Синду и Халестре на реке На узкой прибрежной полосе в Боттиеиде лежат города Ихны и Пелла[96]. Аксии, которая образует границу между Мигдонией и Боттиеидой.

царя [у побережья] от устья реки Аксия до города Фермы и лежащих между ними городов. Ксеркс же во главе сухопутного войска выступил из Аканфа, избрав прямой путь через внутренние области

124. Итак, флот Ксеркса бросил якорь в ожидании [подхода]

68

страны на Ферму. Путь лежал через Пеонию и Крестонию к реке Эхидору. Река эта берет начало в Крестонии, протекает через Мигдонию и впадает в болото на реке Аксии[97]. 125. Когда войско шло по этой местности, то на вьючных

верблюдов с продовольствием напали львы. Ночью львы спускались из логовищ. Они не трогали, однако, ни вьючных животных, ни людей, а нападали только на верблюдов. Удивляюсь, что за причина животных и не пробовали [их мяса]. заставляла львов оставлять в покое всех прочих животных и набрасываться лишь на верблюдов: львы ведь не видали прежде этих 126. В этой местности водится много львов и диких быков,

огромные рога которых [торговцы] ввозят в Элладу. Границей

обитания львов служат реки Нест, текущая через область Адбер, и Ахелой, пересекающая Акарнанию[98]. Ведь к востоку от Неста во западу от Ахелоя на остальном материке. Львы встречаются только между этими [двумя] упомянутыми реками. всей передней части Европы не увидишь льва, точно так же, как и к

своим войском. Стан же войска занял все побережье от города Фермы в Мигдонии вплоть до рек Лидия и Галиакмона, которые отделяют область Боттиеиду от земли македонян, сливая свои воды в одно русло. В этих то местах варвары и разбили свой стан. Из всех перечисленных рек в одном только Эхидоре, вытекающем из земли крестонов, не хватило воды для питья войску. Вода в реке иссякла. Олимп и Оссу – высотой до облаков; между ними, как ему 128. Из Фермы Ксеркс обозревал огромные фессалийские горы –

127. По прибытии в Ферму Ксеркс расположился там станом со

рассказывали, лежит узкая долина, по которой течет Пеней[99]. Царь слышал также, что там проходит дорога в Фессалию, и

69

жаждал осмотреть с корабля устье Пенея, так как войско должно было идти верхним путем через землю македонян на севере в узнал, был самым надежным. А, возгоревшись желанием, царь остальным кораблям выходить в море, войску же приказал область перребов, минуя город Гонн[100]. Здесь ведь путь, как он выполнил свой замысел. Взойдя на борт сидонского корабля, на который он обычно садился в подобных случаях, Ксеркс дал знак оставаться в Ферме. Прибыв туда и обозрев устье Пенея, царь пришел в великое изумление. Затем он призвал проводников и в другом месте. спросил, нельзя ли отвести реку и заставить ее изливаться [в море] 129. Фессалия в древности, как гласит предание, была озером. И

действительно, эта страна со всех сторон окружена высочайшими горами. На востоке она ограничена горами Пелионом и Оссой, западе – Пиндом, – а на юге – Офрисом. В середине между этими горами находится фессалийская котловина. В эту то котловину Апидан, Онохон, Энипей и Памис. Они стекают как самостоятельные реки в фессалийскую равнину с гор, кольцом окружающих Фессалию. Затем, слившись в единую реку, они впадают в море через одно и притом узкое ущелье. Сразу же после слияния только Пеней сохраняет свое имя, а все остальные реки становятся безымянными. По рассказам, упомянутой котловины и этого речного протока в древности еще не существовало; реки же стекает множество рек. Наиболее значительных рек пять: Пеней,

предгорья которых сходятся друг с другом, на севере – Олимпом, на

эти и кроме них еще и Бебеидское озеро уже стекали в равнину, хотя и не носили теперешних названий, превращая всю Фессалию в море. Сами же фессалийцы утверждают, что ущелье, по которому течет Пеней, проломал Посейдон. И они, вероятно, правы. Ведь если верить, что Посейдон производит землетрясение, и приписывать этому богу

70

возникшие от землетрясений расселины, то, конечно, посмотрев и

на эту расселину, можно счесть и ее делом Посейдона. Расселина эта 130. А проводники на вопрос Ксеркса, есть ли у Пенея второе

между горами, по-видимому, возникла под действием землетрясения. устье для выхода в море, зная точно местность, ответили так: “У как венцом, окружают всю Фессалию”. В ответ на это Ксеркс, говорят, сказал: “Хитрые люди – фессалийцы. Вот почему они, направить реку в их землю, отведя плотиной воды Пенея,

этой реки, царь, нет другого выхода в море, кроме этого. Ведь горы, давно уже опасаясь моего могущества, одумались, так как поняли,

как легко и быстро можно овладеть их страной. Стоит ведь лишь преградить ему путь через ущелье, где он течет ныне, так что вся Фессалия, кроме гор, окажется под водой”. Эти слова Ксеркса относились к Алевадам, так как они, будучи фессалийцами, первыми из эллинов изъявили покорность царю, как думал Ксеркс, от имени всего народа Фессалии. После этого, обозрев устье, царь отплыл назад в Ферму.

[составлявший] третью часть персидского войска, прорубал просеку в лесу на македонских горах, чтобы [по проложенной] здесь дороге все войско могло пройти в землю перребов. Тем временем возвратились одни – с пустыми руками, а другие – неся землю и воду. глашатаи, отправленные царем в Элладу с требованием покорности: 132. В числе же племен, которые дали землю и воду, были

131. Много дней Ксеркс оставался в Пиерийской области. Отряд,

следующие: фессалийцы, долопы, эниены, перребы, локры, магнеты, малийцы, фтиотийские ахейцы, фиванцы[101]и остальные беотийцы[102], кроме феспийцев и платейцев. Против них то прочие эллины, которые объявили войну варварам, заключили освященный жертвоприношением и клятвой союзный договор. А

71

договор этот гласил так: всякий эллинский город, предавшийся богу. Таков был союзный договор эллинов[103].

персидскому царю, не вынужденный [к этому] необходимостью, в

случае победы союзников обязан уплатить десятину дельфийскому 133. В Афины же и в Спарту Ксеркс не отправил глашатая с

требованием земли [и воды], и вот по какой причине. Когда Дарий прежде отправил туда послов, требуя покорности, то афиняне сбросили их в пропасть, а спартанцы – в колодец и велели им и не послал к ним глашатаев с требованием покорности. Какое несчастье постигло афинян за их поступок, я не могу сказать, думается, опустошение [Аттики] произошло не из-за этого. глашатая Агамемнона. Ведь в Спарте есть святилище героя 134. Что до лакедемонян, то их поразил гнев Тальфибия, оттуда принести [царю] землю и воду. Поэтому то Ксеркс теперь кроме того, что их земля и сам город были разорены. Впрочем, мне

Тальфибия, и существуют также его потомки, так называемые Тальфибиады, которым предоставлено преимущественное право спартанцев все [предзнаменования] при жертвоприношениях выпадали неблагоприятными. И это продолжалось долгое время. глашатаев объявляли: не желает ли кто-нибудь из лакедемонян Анериста, и Булис, сын Николая, знатного рода и богатые отослали этих людей в Мидийскую землю на смерть. спартанцы. Они добровольно вызвались понести наказание от выполнять должность глашатаев. После умерщвления глашатаев у Лакедемоняне были глубоко встревожены, предаваясь печали из-за

этого несчастья. Много раз они созывали народное собрание и через пожертвовать жизнью за Спарту. Тогда выступили Сперхий, сын Ксеркса за умерщвление в Спарте глашатаев Дария. Так спартанцы

72

кроме того, [не менее поразительны] вот такие их слова. На пути в персидского войска на асийском побережье. Гидарн дружески принял спартанцев и за угощением спросил их: “Лакедемоняне! Почему вы избегаете царской дружбы? Вы можете видеть на моем примере, какое я занимаю положение – как царь умеет воздавать честь доблестным мужам. Так и вы, если предадитесь царю (царь ведь отвечали так: “Гидарн! Твой совет, кажется, не со всех сторон считает вас доблестными мужами), то он поставит каждого из

135. Дерзновенная отвага этих мужей достойна удивления, и,

Сусы прибыли они к Гидарну (родом персу), который был начальником

вас, спартанцев, властителем области в Элладе”. На эти слова они одинаково хорошо обдуман. Ведь ты даешь его нам, имея опыт лишь в одном; в другом же у тебя его нет. Тебе прекрасно известно, что горька, ты ничего не знаешь. Если бы тебе пришлось отведать только копьем, но и секирой”. Так они отвечали Гидарну. свободы, то, пожалуй, ты дал бы нам совет сражаться за нее не 136. Оттуда спартанцы прибыли в Сусы и предстали пред значит быть рабом, а о том, что такое свобода – сладка ли она или

царские очи. Телохранители прежде всего приказали им пасть ниц и поклониться царю до земли и хотели принудить их к этому на голову. Ведь, по их словам, не в обычае у них падать ниц и силой[104]. Однако они наотрез отказались, даже если их поставят поклоняться человеку и пришли сюда они не ради этого, а по другой вновь взяли слово и сказали приблизительно так: “Царь мидян! Послали нас лакедемоняне вместо умерщвленных в Спарте причине. После решительного отказа выполнить это требование они глашатаев, чтобы искупить смерть их”. В ответ на эти слова

Ксеркс сказал, что по своему великодушию он не поступит подобно лакедемонянам, которые, презрев обычай, священный для всех людей, предали смерти глашатаев. Сам же он не желает подражать им в

73

том, что достойно порицания, а потому не умертвит послов, но снимет с лакедемонян вину за убийство. 137. Таким образом, после этого тотчас же утих гнев

Тальфибия, хотя Сперхий и Булис возвратились в Спарту. Однако спустя много времени после этого, именно во время войны пелопоннесцев с афинянами, гнев Тальфибия, по словам лакедемонян, что гнев затем постиг сыновей этих двух мужей, которые отправились к царю из за гнева этого же героя, именно Николая, грузовом судне вместе с командой воинов захватил населенный вспыхнул с новой силой. И это мне кажется самым чудесным. Но то, сына Булиса, и Анериста, сына Сперхия (того Анериста, который на тиринфянами город Галиеи)[105], – в этом совершенно ясен перст но в пути были выданы афинянам Ситалком, сыном Терея, царем Бисанфе на Геллеспонте и отвезли в Аттику, где их казнили афиняне. Вместе с ними был казнен и Аристей, сын Адиманта, после похода Ксеркса[106]. Теперь же я возвращаюсь к моему рассказу. разгневанного божества. Оба они отправились из Лакедемона в Азию, фракийцев, и Нимфодором, сыном Пифея, абдеритом. Их схватили в коринфянин. Это событие, впрочем, произошло много лет спустя

Афин, на самом же деле персы шли против всей Эллады. Эллины уже давно знали об этом по слухам, но не могли объединиться для [в знак покорности] землю и воду и поэтому полагали, что варвары не причинят им вреда. Те же, которые этого не сделали, жили в великом страхе, так как во всей Элладе не доставало боевых кораблей, чтобы дать отпор врагу. Большинство эллинских городов

138. О походе царя говорили, будто он направлен только против

совместных действий. Некоторые из них уже дали персидскому царю

вообще не желало воевать, но открыто сочувствовало персам[107].

74

которое, конечно, большинству придется не по душе. Однако я не

139. Поэтому я вынужден откровенно высказать мое мнение,

хочу скрывать то, что признаю истиной. Если бы афиняне в страхе перед грозной опасностью покинули свой город или, даже не покидая его, сдались Ксерксу, то никто [из эллинов] не посмел бы оказать на море, то на суше дела сложились бы вот как: если бы даже и сопротивления персам на море. Далее, не найди Ксеркс противника много “хитонов стен”[108] пелопоннесцам удалось воздвигнуть на Истме, то все же флот варваров стал бы захватывать город за одни. И вот покинутые всеми, лакедемоняне после героического сопротивления все-таки пали бы доблестной смертью. городом и лакедемоняне, покинутые на произвол судьбы союзниками (правда, не по доброй воле, но в силу необходимости), остались бы

Следовательно, их ожидала бы такая участь или, быть может, видя переход всех прочих эллинов на сторону персов, им пришлось бы еще раньше сдаться на милость Ксеркса. Таким образом, и в том и в Истме, если царь [персов] господствовал на море. Потому то не ход событий зависел исключительно от того, на чью сторону мне совершенно непонятно, какую пользу могли принести стены на другом случае Эллада оказалась бы под игом персов. Действительно, погрешишь против истины, назвав афинян спасителями Эллады. Ибо склонятся афиняне. Но так как афиняне выбрали свободу Эллады, то они вселили мужество к сопротивлению всем остальным эллинам, поскольку те еще не перешли на сторону мидян, и с помощью богов изречения дельфийского оракула и побудить их покинуть Элладу на произвол судьбы. Они спокойно стояли и мужественно ждали нападения врага на их землю. обратили царя в бегство. Не могли устрашить афинян даже грозные

оракул. После обычных обрядов в священном участке послы вступили
75

140. Афиняне ведь отправили послов в Дельфы вопросить

в святилище и там воссели[109]. Пифия по имени Аристоника изрекла им следующий оракул[110]: Что ж вы сидите, глупцы? Бегите к земному пределу, Домы покинув и главы высокие круглого града. Не устоит ни глава, ни тело пред гибелью страшной, И ни стопа, и ни длань, и ничто иное средь града Не уцелеет. Но все истребится, и град сей погубит Огнь и жестокий Арей, что стремит колесницу сириян[111]. Много и прочих твердынь – не только твою он погубит... Ныне кумиры бессмертных стоят, уже пот источая. В страхе трепещут они, а кровли их храмов Но выходите из храма и скорбию душу излейте. Черною кровью струят – в предвестие бед неизбывных... 141. Такой ответ оракула глубоко опечалил афинских послов. И

вот, когда они уже впали в отчаяние от возвещенных им бедствий, некто Тимон, сын Андробула, один из самых уважаемых людей в Дельфах, посоветовал им вернуться в святилище с оливковыми такими словами: “Владыка! Ради этих вот оливковых ветвей, ветвями и еще раз вопросить оракул уже в качестве “умоляющих

бога о защите”. Афиняне так и поступили, и обратились к богу с которые мы принесли, изреки нам более милостивое прорицание о здесь до конца наших дней”. На это прорицательница изрекла им вторично вот что: Гнев Олимпийца смягчить не в силах Афина Паллада, Если даже поля меж скалою Кекропа[112]высокой нашем родном городе, иначе мы не уйдем из святилища, но пребудем

Как ни склоняй она Зевса – мольбами иль хитрым советом. Все ж изреку тебе вновь адамантовой крепости слово: И Киферона долиной святой добычею вражеской станут,

76

Лишь деревянные стены дает Зевес Тритогенее Мощно от суши грядущей, но тыл обращая,

Несокрушимо стоять во спасенье тебе и потомкам.

Конных спокойно не жди ты полков или рати пехотной Все ж отступай: ведь время придет и померишься силой! Остров божественный, о Саламин, сыновей своих жен ты погубишь В пору ль посева Деметры даров, порою ли знойною жатвы. 142. Это изречение оракула послы записали, так как оно казалось

им (да и действительно было) более милостивым, чем первое, и

затем возвратились в Афины. По прибытии они объявили ответ

оракула народному собранию. Афиняне старались разгадать смысл образом два таких противоположных мнения: некоторые старики времена афинский кремль был огражден плетеной изгородью из терновника. Они считали поэтому, что выражение “деревянная

изречения, и по этому поводу, между прочим, высказывались главным утверждали, что акрополь останется невредим, так как в древние стена”[113] относится к этой ограде. Другие же говорили, что бог подразумевает корабли, и предлагали поэтому привести флот в последних стиха Пифии: боевую готовность, бросив все остальное на произвол судьбы. Однако тех, кто понимал под “деревянной стеной” корабли, смущали два

Остров божественный, о Саламин, сыновей своих жен ты погубишь В пору ль посева Деметры даров, порою ли знойною жатвы. Эти стихи опровергали мнение тех, кто считал, что “деревянные Саламине.

стены” – это корабли, так как толкователи оракулов объясняли их

в том смысле, что афиняне будут разбиты, приняв морской бой при 143. Был тогда в Афинах один человек, лишь недавно

выдвинувшийся на первое место среди наиболее влиятельных граждан.
77

Его звали Фемистоклом, и был он сыном Неокла[114]. Он считал, к афинянам, то бог, как мне кажется, не выбрал бы столь

что толкователи оракулов не все изречение объясняли правильно, и миролюбивых выражений, но сказал бы: «несчастный Саламин»

говорил так: “Если бы упомянутый стих действительно относился вместо «божественный Саламин», если только жителям его суждено погибнуть в борьбе за остров. Напротив, если изречение понять битве, так как “деревянные стены” и есть корабли. Толкование правильно, то его следует относить к врагам, а не к афинянам”. Поэтому Фемистокл советовал афинянам готовиться к морской толкователей оракулов, которые были против приготовлений к битве на море и вообще советовали даже не поднимать руки на врага, но покинуть Аттику и поселиться где-нибудь в другой стране. Фемистокла понравилось афинянам гораздо больше, чем объяснение

другое его удачное предложение. В государственной казне афинян тогда было много денег, поступавших от доходов с Лаврийских

144. Еще раньше этого совета Фемистокла афиняне приняли

рудников. Эти деньги полагалось разделить между гражданами, так что каждому приходилось по 10 драхм. Фемистокл убедил афинян отказаться от дележа и на эти деньги построить 200 боевых тогда война с Эгиной и спасла Элладу, заставив Афины превратиться в морскую державу. Хотя корабли эти не нашли кораблей, именно для войны с Эгиной[115]. Эта то вспыхнувшая применения против эгинцев (для чего были построены), но теперь они пригодились Элладе. Итак, у афинян были уже эти, построенные всей своей военной мощью на море нападение варваров на Элладу вместе с эллинскими городами, которые пожелали к ним раньше корабли, и теперь нужно было построить еще другие. И вот афиняне, обсудив ответ оракула, решили по совету бога встретить

78

присоединиться. Вот мой рассказ об изречениях оракула, которые получили афиняне. 145. Теперь все эллины, избравшие “лучшую долю” в

общеэллинском деле, собрались в одном месте. Там они держали совет и заключили союз под клятвой, прежде всего решив прекратить вражду и междоусобные войны. Между прочим, и другие города воевали тогда друг с другом, но самую ожесточенную войну вели афиняне с эгинцами[116]. Затем эллины решили послать соглядатаев в Азию разузнать о военной силе персидского царя,

который, по их сведениям, находился с войском в Сардах. В Аргос они отправили послов заключить союз против персидского царя. Также других – на Керкиру и на Крит с просьбой помочь Элладе. Они Держава же Гелона, как считали тогда, была весьма эллинских городов. отрядили они двух послов в Сикелию к Гелону, сыну Диномена, и еще хотели сделать попытку объединить, если возможно, всех эллинов и побудить их действовать заодно пред лицом всеобщей опасности. могущественной и, пожалуй, даже самой могущественной среди 146. После этого эллины покончили с взаимными распрями и

прежде всего послали на разведку в Азию трех человек. По прибытии в Сарды эти люди собрали сведения о царском войске, но были схвачены. Военачальники велели после допроса под пыткой отвести эллинов на казнь. Их ожидала уже верная смерть. Однако Ксеркс, узнав об этом, не одобрил решения военачальников и велел послать привели их пред царские очи. Ксеркс спросил, зачем они пришли, и персидское войско, как пехоту, так и конницу, и затем, когда они своих телохранителей привести осужденных к себе, если застанут

еще их в живых. Телохранители застали соглядатаев еще в живых и повелел телохранителям водить эллинов повсюду и показать им все

79

вдоволь насмотрятся, отпустить невредимыми куда захотят идти. 147. Царь объяснил этот свой приказ вот как: «Если бы

соглядатаи погибли, то эллины не узнали бы заранее, сколь велики его силы, а казнь трех человек не принесет большого вреда врагу». Напротив, если они возвратятся в Элладу, то эллины, по его мнению, услышав рассказы о его могуществе, еще до войны

откажутся от своей “странной” свободы и поэтому тяжелый поход против них будет вовсе не нужен. Подобное же мнение Ксеркс высказал и в другом случае. В Абидосе царь увидел, как проходили через Геллеспонт корабли с грузом зерна из Понта на Эгину и в корабли, хотели их захватить и смотрели на царя, ожидая его повеления. На вопрос Ксеркса, куда плывут эти корабли, Пелопоннес[117]. Приближенные царя, заметив, что это вражеские приближенные отвечали: “К твоим врагам, владыка, с грузом хлеба”. Тогда Ксеркс сказал им: “Разве и мы не плывем туда же, куда и они, и не везем с собой хлеб и остальное продовольствие? Какой же вред от того, что эти люди доставляют нам хлеб?”. 148. Итак, разведчики, все осмотрев, были отпущены и

возвратились в Европу. Эллины же, заключив союз против Персии,

после отправки соглядатаев вновь послали вестников в Аргос. А дела в Аргосе, по словам самих аргосцев, тогда сложились так: уже давно известно было в Аргосе о предстоящем походе варваров на Элладу. Когда же аргосцы узнали, что эллины собираются вовлечь их в войну с персами, то отправили послов в Дельфы вопросить бога, как им лучше всего поступить. Ведь незадолго до этого 6000 аргосцев пало в борьбе против лакедемонян во главе с их царем Клеоменом, сыном же на их вопрос изрекла следующее: Анаксандрида. Поэтому то аргосцы отправили послов к богу. Пифия

80

Недруг соседям своим, богам же бессмертным любезный! Сулицу крепко держи и дома сиди осторожно. Голову коль сбережешь, глава сохранит твое тело.

Таков был тогда ответ Пифии. Между тем вестники прибыли в Аргос и, явившись в совет, изложили свое поручение. Аргосцы отвечали, что готовы участвовать в войне, однако лишь по заключении 30 летнего мира с лакедемонянами и притом еще, если наравне со Спартой они будут стоять во главе союза. Хотя по удовлетворятся и половинным участием в нем. праву руководство союзом всецело принадлежит им одним, но они 149. Так отвечал вестникам, по словам аргосцев, совет аргосцев,

несмотря на запрещение оракула вступать в союз с эллинами.

Хлопотали же они о 30 летнем мире (хотя и боялись оракула), потерпят поражение от персов, то попадут под власть лакедемонян. Вестники же из Спарты возразили на это

чтобы их сыновья успели вырасти за эти годы. Аргосцы опасались, что без такого мира, если вдобавок к постигшей их беде они еще

постановление совета так: о мире они сообщат [лакедемонскому] народному собранию. Что же до руководства [союзом], то им [союзом]. Однако ничто не мешает аргосскому царю иметь поручено объявить: у лакедемонян два царя, а у аргосцев – только один. Недопустимо поэтому лишать одного из них руководства одинаковое право голоса с двумя их царями. Поэтому то, по словам скорее подчиниться варварам, чем уступить лакедемонянам. А [спартанским] вестникам аргосцы приказали до захода солнца

аргосцев, они не могли вынести высокомерия спартанцев и предпочли покинуть Аргосскую землю, а то с ними поступят, как с врагами. другой рассказ, распространенный в Элладе. Еще до сборов в Элладу 150. Так об этом рассказывают сами аргосцы. Но есть еще и

81

Ксеркс, как говорят, послал глашатая в Аргос. По прибытии туда глашатай сказал: “Аргосцы! Царь Ксеркс говорит вам так: «Мы, не подобает и нам воевать против своих предков, и вам в союзе с другими враждовать с нами. Оставайтесь дома и храните спокойствие. Если мой замысел удастся, то никого я не буду персы, считаем себя отпрысками Персея, сына Данаи, и Андромеды, дочери Кефея. Мы все-таки, быть может, ваши потомки. Поэтому

уважать больше, чем вас»”[118]. Это предложение царя аргосцы, как говорят, сочли весьма важным и сначала не давали эллинам никаких стали приглашать их вступить в союз, тогда-то аргосцы и воевать. обещаний и не выставляли требований. Только после того как эллины потребовали участия в руководстве союзом, зная, что лакедемоняне не уступят. Это требование было простым предлогом, чтобы не

еще и другой случай, происшедший много лет спустя. Тогда в же время и аргосцы также отправили послов в Сусы, чтобы

151. С этим рассказом, как думают некоторые эллины, связан

Мемноновом граде Сусах по другому делу[119]находилось афинское посольство, именно Каллий, сын Гиппоника, с товарищами. В это спросить Артоксеркса, сына Ксеркса: может ли продолжаться

дружба и союз, заключенный с Ксерксом, как они этого хотят, или аргосцам, что дружба безусловно сохраняется и что нет для него города любезнее Аргоса[120]. 152. Действительно ли Ксеркс посылал в Аргос глашатая и

же царь считает их врагами. Царь Артоксеркс ответил де на это

спрашивало ли позднее аргосское посольство в Сусах Артоксеркса о дружбе – этого я достоверно утверждать не могу. Я не хочу даже оспаривать правильность утверждений об этом самих аргосцев. Одно только я знаю: если бы все люди однажды вынесли на рынок все

82

свои грешки и пороки, то каждый, разглядев пороки соседа, с

радостью, пожалуй, унес бы свои домой. Поэтому то и поступок аргосцев еще не самый постыдный. Что до меня, то мой долг обязан. И этому правилу я буду следовать во всем моем передавать все, что рассказывают, но, конечно, верить всему я не историческом труде. Так, утверждают даже, что аргосцы просто лакедемонянами и поэтому они предпочли любой ценой избавиться от своей настоящей беды. Это мой рассказ об аргосцах. 153. А в Сикелию прибыло другое посольство союзников для призвали персов в Элладу, так как они терпели поражения в войне с

переговоров с Гелоном (среди послов от лакедемонян был также с острова Телоса, что лежит против [мыса] Триопия. Он участвовал также в основании Гелы линдянами с Родоса и

Сиагр). Предок этого Гелона, который переселился в Гелу, происходил Антифемом. Потомки его впоследствии стали [наследственными] иерофантами подземных богинь. Они занимали эту должность бежали потерпевшие поражение повстанцы из Гелы. Этих то постоянно, с тех пор как один из их предков – Телин приобрел ее вот каким образом. В Макторий, город, лежащий к северу от Гелы, изгнанников Телину удалось вернуть из изгнания в Гелу без помощи он раздобыл эти святыни и сам ли впервые ввел почитание этих богинь – этого я не могу сказать. Во всяком случае под

военной силы, взяв с собой лишь святыни подземных богинь[121]. Как покровительством этих святынь Телин возвратил изгнанников с имея в виду то, что известно о характере Телина, мне кажется как они требуют отваги и решительности. Телин же, по

условием, что его потомки будут иерофантами богинь. Впрочем, странным, как именно такой человек мог совершить столь великое сицилийскому преданию, напротив, был женоподобный и весьма дело. Ведь такие подвиги, я думаю, не всякому дано совершить, так

83

изнеженный человек. Тем не менее он получил эту жреческую должность. 154. После кончины сына Пантарея Клеандра (он был тираном

Гелы семь лет и погиб от руки Сабилла из Гелы) царем стал брат Клеандра Гиппократ. В правление Гиппократа Гелон, потомок Энесидемом, сыном Патека) был телохранителем Гиппократа. иерофанта Телина, вместе с многими другими (и, между прочим, с Немного спустя из-за своей доблести он был сделан начальником конницы. При осаде Гиппократом Каллиполиса, Наксоса, Занклы,

Леонтин и еще, кроме того, многих варварских городов во всех этих битве при реке Элоре Сиракузян все же спасли от этой участи принадлежал Сиракузам).

войнах Гелон блестяще отличился как воин. Из всех названных городов только Сиракузы избежали Гиппократовой неволи. После поражения в коринфяне и керкиряне. А спаслись Сиракузяне, заключив мир при условии выдачи Гиппократу Камарины (город Камарина издавна

как и его брат Клеандр) настигла смерть у города Гиблы во время похода на сикелийцев. Тогда упомянутый Гелон выступил под жителями Гелы он сам захватил власть, устранив сыновей народом и своими рабами киллириями, и овладел также и желали им подчиниться. В действительности же после победы над Гиппократа. После этой удачи Гелон[122]возвратил в Сиракузы

155. Между тем Гиппократа (он был тираном столько же лет,

предлогом помощи сыновьям Гиппократа, так как жители Гелы не

изгнанников из города Касмены, так называемых гаморов, изгнанных Сиракузами. Ибо народ Сиракузский, как только Гелон явился под Сиракузы, отдался вместе с городом под власть тирана. 156. Сделавшись владыкой Сиракуз, Гелон стал уже меньше

придавать значения своему господству над Гелой. Он передал

84

управление городом своему брату Гиерону, а сам укрепил Сиракузы, быстро достигли процветания и могущества. Сначала Гелон переселил в Сиракузы всех жителей Камарины и дал им права

и город стал опорой его могущества. Под его управлением Сиракузы гражданства. [Нижний] же город Камарину он велел разрушить; с камаринцами. Потом после долгой осады он заставил сдаться Мегары Сикелийские и богачей мегарцев переселил в Сиракузы,

затем с большей половиной граждан Гелы он поступил так же, как и предоставив гражданские права, хотя они-то как раз и начали войну с ним и теперь ожидали казни. Напротив, народ мегарский, вовсе не отвести в Сиракузы и отдать [работорговцам] на продажу за пределы Сикелии. Так же поступил он и с населением Евбеи часть населения самой неприятной[123]. причастный к войне и не ждавший себе никакой беды, он также велел Сикелийской. Так он действовал в обоих случаях, считая [неимущую] 157. Так-то Гелон стал могущественным властелином. Когда

же эллинские послы прибыли в Сиракузы и были приняты тираном, союзники пригласить тебя на помощь против варваров. Ты, вероятно, уже слышал, что царь собирается навести мост через Под предлогом похода на Афины царь замышляет покорить всю

они обратились к нему так: “Послали нас лакедемоняне, афиняне и их Геллеспонт и во главе всего войска с Востока идти войной на Элладу. Элладу. Ты достиг великого могущества, и как владыке Сикелии тебе досталось господство над частью Эллады, не самой малой. Поэтому приди на помощь освободителям Эллады и вместе с ними вступи в борьбу за ее свободу. Ведь, объединившись, вся Эллада выставит и «здравая» часть Эллады будет слишком мала, тогда нужно

огромное войско, и тогда мы сможем принять бой с врагом. Если же опасаться гибели всей Эллады. Не думай, что персидский царь после

одни из нас окажутся изменниками, а другие не пожелают помогать

85

победы над нами не придет к тебе, но своевременно огради себя от этого. Ведь, оказывая помощь нам, ты поможешь и самому себе: правильное решение обычно ожидает успех”.

такими словами: “Люди из Эллады! Вы дерзнули явиться сюда и в

158. Так говорили послы, а Гелон запальчиво набросился на них с

наглой речи приглашаете меня в союзники против варвара. Когдавас отомстить за умерщвление эгестейцами Дориея, сына

то и я просил вас также сообща напасть на варварское войско, когда у меня разгорелась война с карфагенянами и я настоятельно просил Анаксандрида, и даже обещал помочь вам освободить ваши столь зависело только от вас, то вся Сикелия была бы теперь в руках выгодные и доходные торговые порты[124]. Вы же не пожелали ни

помочь мне, ни отомстить за умерщвление Дориея. И если бы это варваров. Однако наши дела хороши и складываются все лучше. А вот теперь, когда эта война дошла до вас и стоит у вашего порога, тут то вам пришлось вспомнить и о Гелоне! Впрочем, невзирая на нанесенное мне оскорбление, я не стану подражать вам, но готов 2000 всадников, 2000 лучников, 2000 пращников и 2000 легковооруженных всадников. Кроме того, обещаю снабжать такое обещание, конечно, лишь при условии, что сам буду прийти на помощь: я выставлю вам 200 триер, 20 000 гоплитов, продовольствием все эллинское войско до конца войны. Однако я даю предводителем и вождем эллинов в войне против варвара. На иных условиях и сам я не приду вам на помощь и других не пошлю”. 159. Услышав эти слова, Сиагр не выдержал и отвечал так:

“Воистину горько восплакал бы Пелопид Агамемнон, узнай он, что Но ни слова больше о том, чтобы мы отдали тебе верховное

Гелон и Сиракузяне лишили спартанцев верховного начальства[125]. начальство! Если же ты желаешь помочь Элладе, то знай, что тебе

86

придется быть под началом у лакедемонян. Если же не заблагорассудишь подчиниться, то не помогай нам!”. 160. В ответ на эту враждебную речь Сиагра Гелон сделал

послам еще вот такое последнее предложение: “Пришелец из Спарты! Когда человека осыпают оскорблениями, он обычно распаляется гневом. Тем не менее своей наглой речью ты не

заставишь меня отвечать в столь же грубых выражениях. Уж если больше настаивать на этом, так как войско и флот у меня под

вы так дорожите верховным начальством, то мне следовало бы еще началом гораздо многочисленнее вашего. Но если мое предложение вам стоять во главе сухопутного войска, то я буду начальствовать над морскими силами. Угодно вам командовать флотом, то дайте мне предводительствовать сухопутными силами. Поэтому вам заключив столь важного союза со мной”. так неприемлемо, то я готов кое в чем уступить. Если вы желаете

придется либо пойти на это предложение, либо вернуться домой, не 161. Такое предложение сделал Гелон. А посол афинян, опередив

лакедемонского посла, ответил ему такими словами: “Царь

Сиракузян! Эллада послала нас к тебе просить не предводителя, но будешь главой всей Эллады, и лишь жадно цепляешься за верховное начальство. Пока ты домогался предводительства над всем теперь, когда твои притязания на верховное командование

войско. А ты отказываешься даже послать нам войско, если сам не эллинским войском, мы, афиняне, конечно, были спокойны: мы ведь

знали, что лаконец справится с тобой и выступит за нас обоих. А отклонены и ты добиваешься начальства над флотом, то слушай вот что: даже если лаконец и отдаст тебе предводительство принадлежит нам, если лакедемоняне от него отказываются. флотом, то мы не допустим этого. Ведь командование флотом

87

Пожелай [лакедемоняне] оставить командование флотом за собой, море. Ведь, пожалуй, напрасно стали мы самой могущественной морской державой среди эллинов, если мы, афиняне, древнейший народ, единственные из эллинов, которые не являются Уже поэт Гомер говорит, что под Илион прибыл из Афин утверждать, [что именно нам, а не вам подобает предводительствовать на море]”.

то мы не против, но никого другого не допустим начальствовать на

пришельцами[126], уступим Сиракузянам морское командование. доблестный муж, чтобы «строить на битвы мужей»[127] и предводительствовать ратью. Поэтому нам вовсе не позорно

из Афин! У вас, видимо, нет недостатка в предводителях, а вот желающих подчиняться не хватает. Так как вы ни в чем не

162. Гелон же отвечал на это такими словами: “Чужестранец

уступаете, а желаете иметь все, то возвращайтесь как можно время года, так и его войско – лучшая часть войска эллинов. годом, лишенным весны.

скорее домой и сообщите Элладе, что год ее лишился весны”. Этим Гелон хотел сказать, что как весна, очевидно, – самое прекрасное Поэтому то Элладу, отвергшую союз с ним, он сравнивал как бы с 163. После этих безуспешных переговоров с Гелоном эллинские

послы отплыли домой. Гелон же опасался, что эллины, отказавшись от союза с ним, не смогут одни одолеть персидского царя. А с другой стороны, ему как владыке Сикелии [требование послов] прибыть в Пелопоннес и стать под начальство лакедемонян казалось невыносимой наглостью. Поэтому он отказался от прежнего образа действий и избрал новый путь. Лишь только Гелон узнал о переходе персидского царя через Геллеспонт, как тотчас отправил в Дельфы Кадма, сына Скифа, с острова Коса на трех 50 весельных кораблях,

88

нагруженных великими сокровищами, с дружественными

предложениями [персидскому царю]. Кадм должен был выждать победят эллины, Кадм должен был привезти сокровища назад.

исхода войны: в случае победы варвара отдать ему сокровища, а

также землю и воду [от городов], подвластных Гелону. Если же 164. А этот Кадм еще до этих событий унаследовал от отца

прочное владычество над Косом. Хотя ему не грозило никакой

опасности, он добровольно, только лишь из чувства справедливости, отдал верховную власть косскому народу и отправился в Сикелию. Кадма, прибывшего так в Сикелию, Гелон и отправил послом в последнее место. Действительно, располагая огромными Тут он захватил у самосцев город Занклу (город этот теперь уже не называется Занклой, а Мессеной)[128] и поселился там. Этого то Дельфы из-за его честности (в чем тиран, кроме того, мог и сам сокровищами, которые ему вверил Гелон, Кадм не пожелал их возвратился в Сикелию со всеми сокровищами. убедиться). И среди его честных поступков этот вот занимает не присвоить себе, хотя имел полную возможность это сделать, но после победы эллинов в морской битве и отступления Ксеркса он

все же согласился бы помочь эллинам (даже под начальством

165. В Сикелии есть еще другое предание, именно, будто Гелон

лакедемонян), если бы как раз в то самое время против него не выступил Терилл, сын Криниппа, тиран Гимеры, изгнанный из иберов, лигиев, элисиков[130], сардонов и жителей Кирна. Гимеры властителем акрагантинцев Фероном, сыном Энесидема. Войско Терилла насчитывало 300 000 финикиян, ливийцев[129], Предводительствовал войском Амилка, сын Аннона, царь[131]

карфагенян. Терилл был гостеприимцем Амилки и поэтому склонил его к походу. Главным зачинщиком похода был, однако, Анаксилай,

89

тиран Регия. Он то отдал в заложники Амилке своих детей и привел в Сикелию карфагенян на помощь своему тестю (дочь Терилла по имени Кидиппа была супругой Анаксилая). Оттого то Гелон и не мог помочь эллинам и отослал свои сокровища в Дельфы.

Ферон победили в Сикелии карфагенского царя Амилку в тот же

166. Кроме того, в Сикелии рассказывают еще вот что: Гелон и

самый день, когда эллины разбили персов при Саламине. Амилка же (по отцу он был карфагенянином, а по матери – Сиракузцем и за он проиграл, как я слышал, исчез. И действительно, его нигде не производить тщательные поиски. могли найти ни живым, ни мертвым, хотя Гелон велел повсюду 167. Сами карфагеняне, впрочем, утверждают (и это свою доблесть стал царем карфагенян) во время сражения, которое

правдоподобно), что сражались варвары с эллинами в Сикелии от

зари до позднего вечера (столь долго, говорят, продолжалась битва). Амилка же в это время оставался в стане и приносил жертвы за благоприятный исход битвы (он возлагал при этом на костер для сожжения целые туши животных). Увидев, однако, бегство своих так, как рассказывают финикияне, или иначе – они не только делах в Сикелии. Так-то он, предав себя пламени, погиб. Амилке же – погиб ли он

воинов (он как раз тогда окроплял жертвы), Амилка ринулся в огонь. приносят жертвы, но и воздвигли памятники во всех городах своих поселений, и наибольший – в самом Карфагене. Столько сказано о

как. Ведь те же самые послы, ранее приезжавшие в Сикелию,

168. Керкиряне же дали послам один ответ, а поступили вот

старались и их привлечь к союзу, повторяя те же речи, что

говорили и Гелону. Керкиряне тотчас же обещали им прислать

помощь и объяснили, что не допустят гибели Эллады. Ведь если

90

Эллада будет разгромлена, то их также ждет рабство в первый же благопристойный ответ керкирян. Когда же пришло время выступить на помощь, они изменили свое намерение. Правда, они бросили якорь у Пилоса и Тенара в Лакедемонской области[132] в решительно одержит верх и станет владыкой всей Эллады. Поступили они так преднамеренно, чтобы потом сказать

день. Их долг поэтому всеми силами помочь Элладе. Таков был внешне снарядили 60 кораблей и, едва выйдя в море, подошли к Пелопоннесу и ожидании, как и Гелон, исхода войны. Керкиряне не рассчитывали на победу эллинов, а, напротив, были убеждены, что персидский царь

персидскому царю: “Царь! Хотя эллины и пытались склонить нас к этой войне (наша военная сила и флот весьма велики, и мы можем выставить больше всего кораблей, по крайней мере после афинян), враждебности”. Такой речью керкиряне надеялись выиграть больше сумели найти оправдание, которым и воспользовались. И действительно, в ответ на упреки эллинов, что они не оказали однако мы не пожелали сражаться против тебя и не проявили к тебе других, что, как я думаю, пожалуй, им и удалось. Для эллинов же они помощи, керкиряне отвечали: они снарядили де 60 триер, но из-за битве. Так керкиряне старались обмануть эллинов.

этесийских ветров не смогли обогнуть Малею. Поэтому то они и не прибыли к Саламину и вовсе не из трусости не участвовали в этой

для переговоров эллины, поступили так: они сообща отправили

169. Критяне же, когда их стали приглашать в союз посланные

послов в Дельфы вопросить бога, лучше ли будет для них помочь

Элладе или нет. Пифия отвечала им: “Глупцы! Разве вы не сетуете на то, что разгневанный вашей помощью Менелаю Минос причинил вам столько слез? Ведь эллины не помогли вам отомстить за его смерть в Камике, хотя вы и пришли им на помощь в отмщенье за

91

похищенную варваром женщину из Спарты”[133]. Услышав такой ответ оракула, критяне отказались помогать эллинам. 170. По преданию, ведь Минос в поисках Дедала прибыл в Сиканию

(теперешнюю Сикелию). Через некоторое время по внушению

божества все критяне, кроме полихнитов и пресиев, выступили

великим походом в Сикелию и в течение пяти лет осаждали город Камик, где в мое время жили акрагантинцы[134]. Однако они не их застигла страшная буря[135]и выбросила корабли на берег. Корабли их были разбиты, и поэтому, не имея уже никакой могли ни взять города, ни оставаться дольше в стране, страдая от голода, и в конце концов отплыли домой. В пути у берегов Иапигии возможности возвратиться на Крит, они основали там город переменив свое имя, иапигскими мессапиями, а из островитян

Гирию и остались жить в этой стране. Вместо критян они стали, превратились в жителей материка. Из города Гирии они основали тарантинцы, понеся при этом огромные потери. Это была самая тяжко пострадали как сами тарантинцы, так и регинцы. Одних только граждан Регия, которых Микиф, сын Хойра, заставил на службе у Анаксилая и был оставлен правителем Регия. и посвятил в Олимпии много статуй[137]. прийти на помощь тарантинцам, пало на поле битвы 3000. другие поселения, которые много лет спустя пытались разрушить кровавая резня[136][между эллинами] из всех мне известных, причем

Потери же самих тарантинцев неизвестны. А Микиф этот состоял Впоследствии после изгнания из Регия он поселился в Тегее в Аркадии 171. Однако эти рассказы о регинцах и тарантинцах являются

только вставкой в мое повествование. А на опустевший Крит, как рассказывают пресии[138], переселились другие народности, главным образом эллины. Через три поколения после смерти Миноса

92

разразилась Троянская война, когда критяне оказались верными

союзниками и мстителями Менелая. А после возвращения из-под

Трои на острове начались голод и мор людей и скота, пока Крит вторично не опустел; теперь же на острове живет уже третье этом то Пифия и напомнила критянам[140]и удержала их от помощи эллинам, хотя они и желали помочь. критское население вместе с остатками прежних жителей[139]. Об

сторону персов, как это они и дали понять, потому что им вовсе послов на Истм. На Истме же собрались посланцы Эллады,

172. Фессалийцы же первыми, и то лишь поневоле, перешли на

были не по душе происки Алевадов[141]. Лишь только они узнали о

намерении персидского царя переправиться в Европу, то отправили избранные от городов, верных эллинскому делу. По прибытии послы выступили на этом собрании и сказали так: “Эллины! Нужно Элладу от [ужасов] войны. Мы готовы ныне вместе с вами удерживать олимпийский проход, чтобы спасти Фессалию и всю защищать этот проход, но и вы также должны послать большое войско. Если вы этого не сделаете, то знайте: мы сдадимся персидскому царю. Поэтому вы не должны требовать, чтобы мы, стоящие на страже так далеко от остальной Эллады, одни погибли за вас. Не желая помочь нам, вы никак не сможете заставить нас присоединиться к вашему союзу. Ибо нет силы сильнее немощи. А нам придется тогда самим подумать о своем спасении”. Так говорили фессалийцы.

Фессалию для защиты прохода. Войско собралось и затем отплыло через [пролив] Еврипа. По прибытии в Алос войско высадилось на сушу и, оставив там корабли, направилось в Фессалию. Затем оно пришло в Темпейскую долину к проходу, идущему вдоль реки Пенея

173. А эллины в ответ на это решили послать морем войско в

93

между горами Олимпом и Оссой из Нижней Македонии в Фессалию. присоединилась здесь и фессалийская конница. Во главе лакедемонян стоял Евенет, сын Карена, один из полемархов[142], однако не царского рода; военачальником же афинян был Фемистокл, сын прибывшие от Александра, сына Аминты, македонского царя, огромную численность вражеского войска и кораблей. Эллины Неокла. Впрочем, эллины оставались там всего несколько дней:

Там собрались станом эллины в числе около 10 000 гоплитов; к ним

вестники советовали не оставаться в проходе, чтобы не дать себя раздавить наступающему врагу. При этом вестники указывали на послушалась этого совета, так как нашли его благоразумным, и сам македонский царь казался дружественно расположенным к ним. Поэллины узнали, что существует еще другой проход в Фессалию в Верхней Македонии, через страну перребов у города Гонна[143], снова сели на корабли и отплыли назад к Истму. моему же мнению, побудительной причиной их поступка был страх: через который действительно и прошло Ксерксово войско. Эллины же 174. Как раз во время этого похода в Фессалию [персидский] царь

был уже в Абидосе, собираясь переправиться из Азии в Европу. А покинутые эллинами фессалийцы откровенно и без колебания услуги.

перешли на сторону персов и оказали царю на войне весьма ценные 175. Когда эллины снова прибыли на Истм, то стали держать

совет, где и как им вести войну после сообщения Александра. Верх земле. О тропинке же, из-за которой погибли павшие в

одержало мнение, что следует занять Фермопильский проход. Этот проход был, конечно, уже прохода, ведущего в Фессалию, и ближе к их Фермопильском ущелье эллины, они тогда еще ничего не знали. Узнали же о ней только в Фермопилах от трахинцев. Этот то

94

проход эллины и решили занять, чтобы преградить путь

персидскому царю в Элладу. Флот же должен был плыть к

Артемисию в области Гистиеотиды. И то и другое место так.

находится неподалеку друг от друга, так что из одного быстро

можно узнать, что происходит в другом. Расположены же они вот 176. Во-первых, Артемисий. Здесь из широкого Фракийского моря

образуется узкий пролив, отделяющий остров Скиаф от Магнесии на материке. А за Евбейским проливом идет Артемисий, т.е. побережье [Артемисия], где стоит святилище Артемиды. Во-

вторых, проход в Элладу через местность Трахин, шириной в самом узком месте в полплефра. Однако наиболее узкое место находится Альпены за Фермопилами есть проезжая дорога только для одной повозки, и перед ними у реки Феникс близ города Анфелы можно опять ехать только на одной повозке. На западе от Фермопил поднимается недоступная, обрывистая и высокая гора, простирающаяся до Эты. На востоке же проход подходит не у города Трахина, а перед Фермопилами и за ними. Так, у селения

непосредственно к морю и болотам. В этом проходе находятся

горячие источники (местные жители зовут их хитрами)[144], а поблизости от ник воздвигнут алтарь Геракла. В ущелье этом Феспротии и поселились в Эолиде, где они живут еще и поныне. построена стена, а в ней некогда были ворота. Воздвигли эту стену фокийцы из страха перед фессалийцами[145], когда те пришли из Фессалийцы пытались покорить их; фокийцы же построили для воды, чтобы сделать местность непроходимой из-за рытвин и все эти средства, лишь бы только помешать вторжению фессалийцев в свою страну. Древняя стена была построена в защиты эту стену, а также спустили в ущелье горячие потоки оврагов, [образовавшихся от этих потоков]. Фокийцы пустили в ход

95

стародавние времена и от времени большей частью уже

разрушилась. Эллины решили теперь восстановить стену и таким совсем близко у дороги под названием Альпены. Отсюда то эллины рассчитывали добывать себе съестные припасы.

образом преградить варвару путь в Элладу. Есть там одно селение

расположению. Обсудив все заранее и, кроме того, учтя, что

177. Эти то оба места эллины и выбрали благодаря их удачному

варвары не смогут тут пустить в дело массу своей пехоты и

конницу, эллины и решили в этом месте ожидать нападения врага. Когда затем стало известно, что персидский царь уже в Пиерии, сухим путем к Фермопилам, а другие – морем к Артемисию. эллины распустили собрание на Истме и выступили в поход: одни – 178. Итак, эллины двинулись поспешно на помощь, каждый в

указанное место. Между тем дельфийцы, страшась за свою судьбу и участь всей Эллады, вопросили бога. Бог ответил им: нужно молиться ветрам, так как [боги] ветров будут могучими союзниками Эллады. Дельфийцы же с верою приняли прорицание и

прежде всего сообщили ответ оракула всем свободолюбивым эллинам, которые трепетали перед варваром. И дельфийцы, это прорицание Фии, дочери Кефиса (от нее и пошло название этого места), и почтили их жертвоприношениями. И поныне еще в силу этого прорицания дельфийцы умилостивляют ветры жертвоприношениями. “им возвестив, благодарность навеки стяжали”. Затем они воздвигли ветрам алтарь в Фие, где лежит [священный участок] и святилище

десять самых быстроходных кораблей поплыли вперед прямо к

179. Между тем флот Ксеркса вышел из города Фермы, и

Скиафу. Здесь стояли три дозорных эллинских корабля: трезенский,

96

эгинский и аттический. Завидев издали варварские корабли, эллины обратились в бегство. начальством Праксина и тотчас же захватили его. Затем они 180. Варвары пустились в погоню за трезенским кораблем под

привели на нос корабля самого красивого воина и закололи его (они (быть может, несчастный из за своего имени и поплатился смертью)[146].

считали счастливым предзнаменованием, что первым захваченным

ими эллином был такой красавец). Имя заколотого воина было Леонт 181. Что до эгинского корабля под начальством Асонида, то он

причинил персам много хлопот: один из воинов на корабле – Пифей, сын Исхеноя, выказал в этот день чудеса храбрости. Он продолжал сопротивляться, когда корабль был уже взят, пока его не изрубили в спасти жизнь храбреца из-за его доблести: они прикладывали мирру к его ранам и бинтовали их повязками из тончайшего льняного полотна. Когда эти персидские воины возвратились к своим плен на корабле, они обратили в рабство. кораблям, то с восхищением показывали пленника всему войску и куски. Когда он, уже поверженный, но все еще живой, лежал на земле, персидские воины, бывшие на корабле, стремились всеми средствами

прекрасно обращались с ним. Остальных же моряков, захваченных в Третий же корабль под начальством афинянина Форма во время 182. Таким-то образом два эти корабля попали в руки персов.

бегства был отнесен к устью Пенея, и варварам удалось захватить только корабль, но не людей. Ибо лишь только афиняне пристали к берегу, как выскочили с корабля и через Фессалию возвратились в Афины. 183. Об этом эллины, стоявшие с кораблями у Артемисия,

узнали с помощью сигнальных огней из Скиафа. А как только узнали,

то в страхе отплыли из Артемисия назад к Халкиде для прикрытия

97

Еврипа. На высотах Евбеи они оставили “дневные стражи”. Из что между Скиафом и Магнесией, под названием Мирмек. Там

десяти же варварских кораблей три прибыли к подводному утесу, варвары воздвигли каменный столп, привезенный ими с собой на утес[147]. Затем, после того как путь был очищен, весь флот

также покинул Ферму через одиннадцать дней после ухода оттуда

царя. На то, что подводная скала находится почти в самом проливе побережья между городом Касфанея и мысом Сепиада[148].

[на пути кораблей], указал персам Паммон из Скироса. За целый день

плавания варварский флот достиг Сепиады в Магнесийской области и 184. До этого места и до Фермопил персидское войско и флот

еще не понесли никаких потерь. Общая численность персидских

боевых сил, по моим вычислениям, была тогда вот какая: на 1207 241 000, считая по 200 человек на корабль. На этих кораблях, тому первому числу я прибавляю еще команды 50 весельных кораблей, принимая в среднем по 80 человек на корабль.

азиатских кораблях первоначально было воинов из разных народностей кроме воинов из местных жителей, было еще по 30 человек персов, мидян и саков, что составляет еще 36 210 человек. К этому и к

Следовательно, на этих 50 весельных кораблях (а их было, как я уже сказал раньше, 3000) должно было находиться 240 000 человек. Таким образом, численность команды всего азиатского флота 700 000, а конница 80000 человек. К этому следует добавить арабов на их верблюдах и ливийцев на боевых колесницах[150]; в составляла 517 610[149]человек. Пехота же персов насчитывала 1 общем 20 000 человек. Если сосчитать вместе общее количество воинов на кораблях и в сухопутном войске, то в итоге получим 2 с продовольствием и их команд. 317 610 человек. Здесь перечислены боевые силы персов, приведенные из самой Азии, не считая следовавшего за ними обоза, грузовых судов

98

войска, которое царь привел с собой. О его численности я могу значит, что на этих кораблях было 24 000 воинов. Что до

185. К этому общему числу следует прибавить еще численность

судить, конечно, лишь приблизительно. Так, эллины из Фракии и с островов у фракийского побережья выставили 120 кораблей. Это сухопутного войска, то его выставили фракийцы, пеоны, эорды,

боттиеи, народности на Халкидике, бриги, пиерийцы, македоняне,

перребы, эниены, долопы, магнеты, ахейцы и все жители фракийского побережья. Численность отрядов всех этих народностей, по моему мнению, составляла 300 000 человек. Итак, если прибавить эти мириады к мириадам, [приведенным] из Азии, то получим боеспособную военную силу в 2 641 610 человек.

следовавший за войском, команды легких судов с продовольствием и прочих вспомогательных кораблей были, мне думается, не менее многочисленны, но даже еще многочисленнее самих боевых сил. Однако я принимаю численность обоза равной численности боевой силы и Ксеркс, сын Дария, привел и Сепиаде и Фермопилам 5 283 220 человек. Такова была общая численность полчищ Ксеркса. 187. Число же поварих женщин, наложниц и евнухов точно вовсе не больше и не меньше. Если это так, то численность обоза составляет столько же мириад, как и боевой силы. Таким образом,

186. Столь велика была боевая мощь Ксеркса! Обоз же,

определить невозможно. Так же и количество упряжных и других вьючных животных и индийских псов[151] в войсках нельзя установить из за огромного их числа. Поэтому вовсе не удивительно, что воды некоторых рек иссякли; зато гораздо более поразительно, что нашлось достаточно пищи для стольких мириад людей. Ведь, по моим расчетам, выходит: если ежедневный паек на человека только 1 хеник пшеницы и ничего больше, то каждый день выходило 110 340

99

медимнов. При этом я не считаю количества продовольствия для людей не было ни одного по красоте и статному телосложению

женщин, евнухов, вьючного скота и псов. Однако из стольких мириад более достойного обладать таким могуществом, чем сам Ксеркс.

достиг берегов Магнесии между городом Касфанея и мысом Сепиада. а другие за ними – в море. Берег был неширок, и поэтому корабли стояли в шахматном порядке по восьми в ряд носами к морю[152]. затишье море вдруг заволновалось, и разразилась страшная буря с ужасным северо восточным ветром, который местные жители

188. Между тем персидский флот отдал якоря и, выйдя в море,

Первые ряды кораблей бросили якорь непосредственно у самого берега, Так они стояли на якоре эту ночь. А ранним утром при ясном небе и зовут Геллеспонтием. Все, кто заметил крепнущий ветер и кому Те же корабли, которых буря застигла в открытом море, [силой ветра] частью отнесло к так называемым Ипнам на Пелионе, самого мыса Сепиада, другие были выброшены на берег у города Мелибеи или Касфанеи. Это была буря неодолимой силы.

место стоянки дозволяло это, успели еще до начала бури вытащить

свои корабли на берег и таким образом спаслись вместе с кораблями. частью же выбросило на берег. Иные корабли потерпели крушение у

помощь Борея по велению божества. Именно, они получили другое этого родства через брак афиняне (так гласит молва) считали

189. Существует сказание о том, что афиняне призвали себе на

изречение оракула: призвать на помощь своего зятя. По эллинскому Борея своим зятем. Когда [афиняне] стояли на якоре у Халкиды на

преданию, супругой Борея была аттическая женщина Орифия. В силу Евбее и заметили, что поднимается буря (или уже ранее этого), то стали приносить жертвы и призывать Борея и Орифию помочь им и сокрушить варварские корабли, как прежде у Афона. Впрочем, из-

100

за этого ли действительно Борей обрушился на варварские корабли, словам афинян, Борей уже и раньше помогал им и на этот раз воздвигли Борею храм на реке Илиссе. также вызвал бурю. [После войны], возвратившись домой, афиняне

стоявшие на якоре, – этого я не могу сказать. Во всяком случае, по

менее 400 кораблей, несчетное число людей и огромные богатства. Одному магнету Аминоклу, сыну Кретина, владельцу земельного выгоду. Он подобрал множество золотых и серебряных кубков, корабельной казной] персов и, кроме того, присвоил себе еще участка у мыса Сепиады, это кораблекрушение принесло большую

190. Во время этой бури погибло по самому скромному счету не

впоследствии выброшенных на берег; нашел также денежные ящики [с множество других ценных вещей. Благодаря этому Аминокл сделался его тревожило некое тяжкое горе, как убийцу собственного сына. 191. Число погибших от бури персидских грузовых кораблей с великим богачом, хотя это богатство не принесло ему счастья. Ведь

продовольствием и прочих судов неизвестно. Предводители флота буря бушевала три дня. Наконец, маги принесли кровавые жертвы [ветрам][153]и умилостивили ветер волшебными заклинаниями. успокоилась сама собой. Фетиде же персы приносили жертвы, Пелей похитил Фетиду и [поэтому] все побережье Сепиады посвящено ей и другим нереидам.

после такого страшного несчастья из боязни нападения фессалийцев приказали возвести вокруг стана ограду из обломков кораблей, ибо

Кроме того, они совершили жертвоприношение Фетиде и нереидам, потому что слышали от ионян сказание с том, что из этих мест

и на четвертый день буря утихла[154]. Впрочем, быть может, буря

эллинам уже на второй день после того, как поднялась буря,

192. Итак, на четвертый день буря стихла. Между тем к

101

прибежали с евбейских вершин “дневные стражи” и сообщили все обстоятельства кораблекрушения. Услышав об этом, эллины сотворили молитвы и возлияния Посейдону спасителю и поспешно и бросили там якорь. С тех пор и до сего дня Посейдон у них называется спасителем. отплыли назад к Артемисию: они ожидали найти там лишь немного вражеских кораблей. Итак, эллины вторично прибыли в Артемисию

спустили на воду свои корабли и поплыли вдоль побережья материка. Затем, обогнув мыс Магнесии, они направились прямо в залив, ведущий к Пагасам[155]. В этом заливе Магнесии есть одно место, где, по преданию, Иасон и его спутники с корабля “Арго” покинули за руном). Ведь отсюда они, запасшись водой, хотели выйти в открытое море. Поэтому то это место и называется Афеты[156]. Здесь то флот Ксеркса и бросил якорь. Геракла, отправив героя за водой (во время плавания в колхидскую Эю

193. Варвары же, лишь только стих ветер и улеглось волнение,

значительно позже прочих. И вот они заметили случайно у

194. Вышло так, что пятнадцать персидских кораблей отплыли

Артемисия эллинские корабли. Варвары приняли их за свои и, продолжая плыть, оказались среди врагов. Начальником этих варварских кораблей был Сандок, сын Фамасия, правитель Кимы в велел распять на кресте вот по какой причине. Он был одним из царских судей и за деньги вынес несправедливый приговор. Когда Эолиде. Это был тот самый Сандок, которого прежде царь Дарий Сандок уже висел на кресте, Дарий одумался, решив, что заслуги

[несчастного] перед царским домом превышают его вину. Придя к

такому заключению, царь решил, что поступил слишком поспешно

и потому неблагоразумно, и велел отпустить несчастного. Так-то

Сандок избежал гибели при царе Дарии, а вторично, когда он подплыл

102

к эллинам, это ему уже не удалось. Ибо лишь только эллины увидели плывущие к ним корабли, как поняли ошибку врагов, и, напав на них, легко захватили. 195. На одном из этих кораблей был захвачен Аридолис, тиран

Алабанд и Карии, на другом – Пенфил, сын Демоноя, полководец пафосцев. Он был начальником двенадцати кораблей с Пафоса.

Одиннадцать из них он потерял во время бури у мыса Сепиады и, Ксеркса, эллины отослали их в оковах в Коринф на Истме.

приплыв с одним уцелевшим кораблем к Артемисию, был взят в плен эллинами. Выведав у этих людей все, что хотели узнать о войске 196. Итак, флот варваров, кроме упомянутых пятнадцати

кораблей под начальством Сандока, пришел к Афетам. Ксеркс же во главе сухопутного войска, следуя через Фессалию и Ахею, прибыл на конница – лучшая в Элладе). Тут эллинские кони, конечно, остались далеко позади. Из фессалийских рек только в одной реке Онохон не напротив, даже в самой большой реке Апидан едва хватило воды[157]. третий день в область малийцев. В Фессалии царь устроил конские состязания своих и фессалийских коней (он слышал, что фессалийская хватило воды, чтобы напоить войско. А из рек, протекающих в Ахее,

рассказать царю, передали ему местное сказание о святилище Зевса Лафистия, как Афамант, сын Эола, вместе с Ино замыслил погубить Фрикса и как потом ахейцы по велению божества наложили на его потомков вот такие наказания: старшему в этом роде было воспрещено вступать в пританей (причем сами ахейцы сторожили вход). Пританей же у ахейцев называется леитом. Если будет принесен в жертву богу. Затем проводники рассказали, что же его схватят [в пританее], то он уже не выйдет оттуда, пока не

197. По прибытии Ксеркса в Алос в Ахее проводники, желая все

103

много осужденных в жертву богу в страхе убегали на чужбину. Если они через некоторое время возвращались и были пойманы, то их вводили в пританей как бы в торжественной процессии и, покрыв с потомков Китиссора, сына Фрикса, вот почему: этот Китиссор велению оракула совершали очищение своей страны и собирались заколоть Афаманта, сына Эола, как искупительную жертву. Китиссор спас Афаманта и навлек этим гнев бога на своих ног до головы венками, приносили в жертву. Такая участь постигла прибыл в Ахею из Эи в Колхиде как раз в то время, когда ахейцы по

потомков. Когда Ксеркс прибыл к упомянутой священной роще, то, своему войску. Так же и дому потомков Афаманта и святилищу царь оказал благоговейный почет[158].

услышав это сказание, и сам не вступил в нее и запретил вход туда

в Малиду вдоль морского залива, где целый день бывают приливы и местами широкая, а местами очень узкая. Местность эта окружена высокими и недоступными горами под названием

198. Это – события в Фессалии и Ахее. Отсюда Ксеркс двигался

отливы. Вокруг этого залива простирается [болотистая] равнина, Трахинские скалы, которые замыкают всю Малийскую область. Если где впадает в море река Сперхей, текущая из области эниенов. В 20 стадиях от Сперхея протекает другая река по имени Дирас, по сказанию, явившаяся из земли на помощь охваченному пламенем Мелас. Гераклу. А еще в 20 стадиях от этой реки течет третья река – 199. Город же Трахин от реки Меласа в 5 стадиях. В этом

направляться из Ахеи, то первым городом в заливе будет Антикира,

месте – самое большое во всей этой области расстояние от гор до моря, где лежит Трахин. Ведь здесь равнина шириной в 22 000 плефров. В горе же, замыкающей Трахинскую область, к югу от

104

города Трахина находится скалистое ущелье, по которому вдоль подножья горы протекает река Асоп[159]. 200. К югу от Асопа есть еще небольшая речка Феникс. Она

стекает с этих гор и впадает в Асоп. Там, у реки Феникса, – самое узкое ущелье. И действительно, дорога здесь проложена лишь для одной повозки. От реки Феникса до Фермопил 15 стадий. Между рекой Фениксом и Фермопилами лежит селение под названием Около этого селения есть обширное место, где воздвигнуто святилище Деметры Амфиктионийской со скамьями для амфиктионов и храм самого Амфиктиона[160].

Анфела, мимо которого протекает Асоп и затем впадает в море.

земле, эллины же – в проходе. Место это большинство эллинов руках Ксеркса была вся область к северу вплоть до Трахина, а эллины занимали местности к югу от прохода со стороны эллинского материка. 202. Эллинские же силы, ожидавшие в этой местности

201. Итак, царь Ксеркс разбил свой стан у Трахина в Малийской

зовет Фермопилами, а местные жители и соседи называют его

Пилами. Так, оба войска стояли друг против друга в этих местах. В

персидского царя, состояли из 300 спартанских гоплитов, 1000

тегейцев и мантинейцев (по 500 тех и других); далее, 120 человек из Орхомена в Аркадии и 1000 – из остальной Аркадии. Столько феспийцев и 400 фиванцев. было аркадцев. Затем из Коринфа 400, из Флиунта 200 и 80 – из Микен[161]. Эти люди прибыли из Пелопоннеса. Из Беотии было 700 203. Кроме того, эллины вызвали на помощь опунтских локров

со всем их ополчением и 1000 фокийцев. Эллины ведь сами

пригласили их и велели передать через вестников: “Это – только

105

головной отряд, и со дня на день ожидается прибытие всех

остальных союзников. О положении на море не следует беспокоиться, так как охрану моря взяли на себя афиняне, эгинцы и прочие, кто назначен во флот. Ведь на Элладу идет войной вовсе не [какойнибудь] бог, а [просто] человек, и нет и не будет ни одного смертного, которого от рождения ни постигло бы в жизни Трахин на помощь.

несчастье. И именно, самых великих из людей и поражают самые

страшные бедствия”. На этот призыв локры и фокийцы поспешили в 204. У каждого города были свои особые военачальники. Но среди

них особенно достоин восхищения главный начальник всего войска лакедемонянин Леонид, сын Анаксандрида, потомок Леонта,

Еврикратида, Анаксандра, Еврикрата, Полидора, Алкамена, Телекла, Архелая, Гегесилая, Дорисса, Леобота, Эхестрата, Эгия, Еврисфена, Аристодема, Аристомаха, Клеодея, Гилла и Геракла. Леонид же получил спартанский престол неожиданно.

поэтому он отбросил мысль стать царем. Однако Клеомен

205. У Леонида было два старших брата – Клеомен и Дорией, и

скончался, не оставив наследников мужского пола, а Дориея также не было уже в живых (он погиб в Сикелии)[162]. Так-то Леонид вступил на престол, потому что был старше Клеомброта (тот был женат на дочери Клеомена[163]. Этот Леонид пришел в младшим сыном Анаксандрида) и, кроме того, потому что был Фермопилы, отобрав себе, по обычаю, отряд в 300 человек и притом таких, у кого уже были дети[164]. По пути туда он присоединил к своему отряду также и перечисленных мною выше фиванцев под начальством Леонтиада, сына Евримаха. Леонид так поспешно присоединил к себе только одних фиванцев из всех эллинов именно

потому, что над ними тяготело тяжкое подозрение в сочувствии

106

мидянам. Итак, царь призвал их на войну, желая удостовериться, об измене.

пошлют ли они войско на помощь или же открыто откажутся от

союза с эллинами. Фиванцы все же послали ему людей, хотя и думали 206. Отряд же этот во главе с Леонидом спартанцы выслали

вперед для того, чтобы остальные союзники видели это и также

выступили в поход и не перешли на сторону мидян, заметив, что окончании празднества спартанцы собирались, оставив в Спарте только стражу, быстро выступить на помощь со всем своим

сами спартанцы медлят. Дело было в канун праздника Карнеи. По войском. Так же думали поступить и прочие союзники, так как с действительно, никто не предполагал, что борьба за Фермопилы Так решили поступить союзники.

этими событиями как раз совпадали и Олимпийские игры[165]. И так быстро окончится, и поэтому послали туда передовой отряд. 207. Между тем, лишь только персидский царь подошел к

проходу, на эллинов напал страх и они стали держать совет об Пелопоннес и охранять Истм. Фокийцы и локры пришли в негодование от такого предложения, и потому Леонид принял нападение мидийских полчищ.

отступлении. Все пелопоннесские города предложили возвратиться в решение оставаться там и послать вестников в города с просьбой о помощи, так как у них слишком мало войска, чтобы отразить 208. Во время этого совещания Ксеркс послал всадника

лазутчика выведать численность и намерение врагов. Ведь еще в Фессалии царь получил сведения, что в Фермопилах собрался маленький отряд под начальством лакедемонян и Леонида из рода Гераклидов. Когда этот всадник подъехал к стану, он не мог, правда, разглядеть весь стан (ведь тех, кто находился за восстановленной

107

стеной, нельзя было видеть). Лазутчик заметил лишь воинов,

стоявших на страже перед стеной. А в это время стражу перед стеной как раз несли лакедемоняне. И он увидел, как одни из них Он смотрел на это с удивлением и старался заметить число передал Ксерксу все, что видел. занимались телесными упражнениями, а другие расчесывали волосы. врагов. Когда же он все точно узнал, то спокойно уехал назад, так как на него не обратили никакого внимания. По возвращении всадник 209. Услышав рассказ лазутчика, Ксеркс не мог понять, что

спартанцы таким образом действительно готовятся, как подобает мужчинам, к борьбе не на жизнь, а на смерть. Поведение спартанцев казалось царю смешным, и он велел послать за Демаратом, сыном Аристона, который находился в стане персов. Когда Демарат явился, Ксеркс стал подробно расспрашивать его, желая понять действия лакедемонян. Демарат же отвечал: “Ведь я уже раньше, каков, по-моему, будет исход этого предприятия. Ведь для меня,

царь, когда ты еще собирался в поход на Элладу, рассказывал тебе об этих людях. Но ты поднял меня на смех, когда я тебя предупреждал, царь, говорить правду наперекор тебе – самая трудная задача. Но всякий раз, как они идут на смертный бой, они украшают себе остался в Спарте, то уже ни один народ на свете не дерзнет поднять на тебя руку. Ныне ты идешь войной на самый все же выслушай меня теперь. Эти люди пришли сюда сражаться с головы. Знай же, царь, если ты одолеешь этих людей и тех, кто прославленный царский род и на самых доблестных мужей в Элладе”. полчищами?”. Демарат отвечал: “Царь! Поступи со мной, как с лжецом, если не выйдет так, как я тебе говорю! ”.

нами за этот проход, и они готовятся к битве. Таков у них обычай:

Ксеркс же слушал эти слова с большим недоверием и спросил затем: “Как же они при такой малочисленности будут сражаться с моими

108

дня царь велел выждать, все еще надеясь, что спартанцы обратятся в бегство. Наконец на пятый день, так как эллины все еще не думали двигаться с места, но, как он думал, продолжали стоять из наглого безрассудства, царь в ярости послал против них мидян и киссиев с приказанием взять их живыми и привести пред его очи. Мидяне мидян падало, на место павших становились другие, но не стремительно бросились на эллинов; [при каждом натиске] много отступали, несмотря на тяжелый урон. Тогда, можно сказать, всем стало ясно, и в особенности самому царю, что людей у персов день. много, а мужей [среди них] мало. Схватка же эта длилась целый 211. Получив суровый отпор, мидяне вынуждены были

210. Эти слова Демарата, однако, не убедили Ксеркса. Четыре

отступить. На смену им прибыли персы во главе с Гидарном (царь Но когда дело дошло до рукопашной, то персы не добились большего этом персам не помогал их численный перевес. Лакедемоняне же

называл их “бессмертными”). Они думали легко покончить с врагами. успеха, чем мидяне, но дело шло одинаково плохо: персам приходилось доблестно бились с врагом и показали свою опытность в военном обращались в бегство. При виде этого варвары с боевым кличем и сражаться в теснине с более короткими копьями, чем у эллинов. При деле перед неумелым врагом, между прочим, вот в чем. Всякий раз, когда они время от времени делали поворот, то все разом для вида поворачивались лицом к противнику и поражали несметное число персы никак не могли овладеть проходом, хотя и пытались пришлось отступить. шумом начинали их теснить. Спартанцы же, настигаемые врагом, персов. При этом, впрочем, погибало и немного спартанцев. Так как штурмовать отдельными отрядами и всей массой, то им также

109

за ходом сражения и в страхе за свое войско трижды вскакивал со своего трона. Так они бились в тот день, но и следующий день не малочисленности врагов они все будут изранены и не смогут уже Фокийцы же были отосланы на гору охранять горную тропу. А

212. Во время этих схваток царь, как рассказывают, наблюдал

принес варварам удачи. Варвары нападали в расчете на то, что при сопротивляться. Эллины же стояли в боевом строю по племенам и родам оружия, и все сражались, сменяя друг друга, кроме фокийцев. персы, увидев, что дело идет не лучше вчерашнего, вновь отступили. нему некий Эпиальт, сын Евридема, малиец. Надеясь на великую Фермопилы, и тем погубил бывших там эллинов. Впоследствии беглеца денежную награду. Через некоторое время Эпиальт

213. Между тем царь не знал, что делать дальше. Тогда явился к

царскую награду, он указал персам тропу, ведущую через гору в предатель из страха перед лакедемонянами бежал в Фессалию, и пилагоры (собравшиеся в Пилее амфиктионы) объявили за голову возвратился на родину в Антикиру и был там убит Афинадом из Так впоследствии погиб Эпиальт.

Трахина. Афинад же этот умертвил Эпиальта по другой причине (о чем я расскажу позднее), но все же получил награду от лакедемонян.

таким же предложением к царю обратились Онет из Кариста, сын Фанагора, и Коридалл из Антикиры и провели персов через гору. отвергнуть потому, что пилагоры эллинов объявили денежную Впрочем, я вовсе этому не верю. Прежде всего это предание следует награду не за голову Онета и Коридалла, а за Эпиальта из Трахина (а они-то уже должны были прекрасно знать истину). Затем мы знать эту тропу, даже и не будучи малийцем, если ему подолгу знаем, что Эпиальт бежал именно по этой причине. Онет же мог

214. Есть, однако, и другое распространенное предание, будто с

110

приходилось жить в этой стране. Но Эпиальт действительно был проводником персов по этой тропе вокруг горы, и поэтому я и считаю его виновником. 215. Ксеркс же принял предложение Эпиальта и тотчас,

чрезвычайно обрадовавшись, послал Гидарна с его отрядом. Персы

вышли из стана около того времени, когда зажигают светильники. Тропу же эту некогда отыскали местные малийцы и указали путь тех пор, как тропа была открыта, малийцы ею совершенно не пользовались. 216. Тропа эта идет так: начинается она от реки Асопа, по ней фессалийцам против фокийцев (фокийцы же, оградив стеной проход, считали себя в безопасности от нападения). Впрочем, уже с

текущей по горному ущелью (гора там носит одинаковое с тропой оканчивается у города Альпена (первого города локров со стороны Малиды), у так называемой скалы Мелампиг и у “Обителей Керкопов”, в самом узком месте прохода.

название – Анопея). Проходит же эта Анопея вдоль горного хребта и

целую ночь. Справа возвышались Этейские горы, а слева – Трахинские. И вот уже засияла утренняя заря, когда они достигли вершины горы. В этом месте горы (как я уже раньше сказал) стояла на страже тропу, ведущую через гору, добровольно предложили Леониду фокийцы. 1000 фокийских гоплитов для защиты своей земли и охраны тропы. Проход внизу сторожили вышеперечисленные отряды. Охранять же

217. По этой то тропе после переправы через Асоп персы шли

вот каким образом. Поднимались ведь персы на гору незаметно, так

218. А фокийцы заметили, что персы уже стоят на вершине,

как она вся густо поросла дубовым лесом. Стояла полная тишина, и,

111

когда внезапно раздался сильный треск (от листвы, естественно шуршавшей под ногами воинов), фокийцы вскочили и бросились к оружию. В этот то момент и показались варвары. С изумлением отряд воинов. Тогда Гидарн, опасаясь, что это – не фокийцы, а увидели варвары перед собою людей, надевавших на себя доспехи. Ибо они, не ожидая встретить никакого сопротивления, наткнулись на лакедемоняне, спросил Эпиальта, откуда эти воины. Получив точные стрел тотчас же бежали на вершину горы и, думая, что персы фокийцы, а персы во главе с Эпиальтом и Гидарном даже не обратили на них внимания, но поспешно начали спуск. нападают именно на них, уже приготовились к смерти. Так думали

сведения, он построил воинов в боевой порядок. А фокийцы под градом

грядущую гибель прорицатель Мегистий, рассмотрев внутренности жертвенного животного. Затем прибыли перебежчики с сообщением на рассвете, спустившись бегом с вершины, явились “дневные об обходном движении персов. Это случилось еще ночью. Наконец, уже стражи” [с такой же вестью]. Тогда эллины стали держать совет, и их мнения разделились. Одни были за то, чтобы не отступать со своего поста, другие же возражали. После этого войско разделилось: часть его ушла и рассеялась, причем каждый вернулся в свой город; другие же и с ними Леонид решили оставаться. 220. Рассказывают также, будто сам Леонид отослал

219. Эллинам же в Фермопилах первым предсказал на заре

союзников, чтобы спасти их от гибели. Ему же самому и его

спартанцам не подобает, считал он, покидать место, на защиту которого их как раз и послали. И к этому мнению я решительно склоняюсь. И даже более того, я именно утверждаю, что Леонид опасности вместе с ним, и поэтому велел им уходить. А сам он заметил, как недовольны союзники и сколь не охотно подвергаются

112

считал постыдным отступать. Если, думал Леонид, он там

останется, то его ожидает бессмертная слава и счастье Спарты не будет омрачено. Ибо когда спартанцы воспросили бога об этой войне (еще в самом начале ее), то Пифия изрекла им ответ: или оракул Пифия дала им в следующих шестимерных стихах: Ныне же вам изреку, о жители Спарты обширной: Либо великий и славный ваш град чрез мужей персеидов Слезы о смерти царя пролиет Лакедемона область. Не одолеет врага ни бычачья, ни львиная сила, Лакедемон будет разрушен варварами, или их царь погибнет. Этот

Будет повергнут во прах, а не то – из Гераклова рода Ибо во брани Зевсова мощь у него и брань он не прежде

Кончит, чем град целиком иль царя на куски растерзает.

Так, вероятно, рассуждал Леонид. А так как он желал стяжать царь сам отпустил союзников, а не они покинули его из-за разногласий, нарушив военную дисциплину.

славу только одним спартанцам, то, по-моему, вероятнее, что

по-моему, является еще вот что: достоверно известно, что Леонид отослал упомянутого прорицателя акарнанца Мегистия (этот внутренностям жертвенных животных), чтобы тот не погиб вместе с ним. Однако Мегистий сам не покинул спартанцев, сына, который вместе с отцом участвовал в походе. Мегистий находился при войске; по преданию, он был отдаленным потомком Мелампода и предсказал Леониду грядущую судьбу по несмотря на приказ, но только отпустил своего единственного 222. Итак, отпущенные союзники ушли по приказу Леонида.

221. Доводом, и притом немаловажным, в пользу этого мнения,

Только одни феспийцы и фиванцы остались с лакедемонянами.

Фиванцы остались с неохотой, против своей воли, так как Леонид
113

удерживал их как заложников; феспийцы же, напротив, – с великой остались и пали вместе со спартанцами. Предводителем их был Демофил, сын Диадрома. 223. Между тем Ксеркс совершил жертвенное возлияние

радостью: они отказались покинуть Леонида и его спартанцев. Они

восходящему солнцу[166]. Затем, выждав некоторое время,

выступил около того часа, когда рынок наполняется народом. Такой совет дал царю Эпиальт. Ибо спуск с горы скорее и расстояние гораздо короче, чем дорога в обход или подъем. Наконец, полчища проход расширяется. Ибо в прошлые дни часть спартанцев Ксеркса стали подходить. Эллины же во главе с Леонидом, идя на защищала стену, между тем как другие бились с врагом в самой

смертный бой, продвигались теперь гораздо дальше в то место, где теснине, куда они всегда отступали. Теперь же эллины бросились

врукопашную уже вне прохода, и в этой схватке варвары погибали руках и ударами бичей подгоняли воинов все вперед и вперед. Много врагов падало в море и там погибало, но гораздо больше было Эллины знали ведь о грозящей им верной смерти от руки врага, доблесть и бились с варварами отчаянно и с безумной отвагой.

тысячами. За рядами персов стояли начальники отрядов с бичами в раздавлено своими же. На погибающих никто не обращал внимания. обошедшего гору. Поэтому то они и проявили величайшую боевую 224. Большинство спартанцев уже сломало свои копья и затем

принялось поражать персов мечами. В этой схватке пал также и Леонид после доблестного сопротивления и вместе с ним много других знатных спартанцев[167]. Имена их, так как они спартанцев. Много пало там и знатных персов; в их числе двое сыновей Дария – Аброком и Гиперанф, рожденных ему дочерью

заслуживают хвалы, я узнал. Узнал я также и имена всех трехсот

114

Артана Фратагуной. Артан же был братом царя Дария, сына свое имущество, так как у него она была единственной.

Гистаспа, сына Арсама. Он дал Дарию в приданое за дочерью все 225. Итак, два брата Ксеркса пали в этой битве. За тело

Леонида началась жаркая рукопашная схватка между персами и

спартанцами, пока наконец отважные эллины не вырвали его из рук же продолжалась до тех пор, пока не подошли персы с Эпиальтом. Заметив приближение персов, эллины изменили способ борьбы. Они

врагов (при этом они четыре раза обращали в бегство врага). Битва стали отступать в теснину и, миновав стену, заняли позицию на спартанцы защищались мечами, у кого они еще были, а затем окружили со всех сторон.

холме – все вместе, кроме фиванцев. Холм этот находился у входа в проход (там, где ныне стоит каменный лев в честь Леонида). Здесь одни, преследуя эллинов спереди, обрушили на них стену, а другие руками и зубами, пока варвары не засыпали их градом стрел, причем

доблестным все же, говорят, был спартанец Диенек. По рассказам, еще до начала битвы с мидянами он услышал от одного человека из Трахина: если варвары выпустят свои стрелы, то от тучи стрел у персов! Диенек же, говорят, вовсе не устрашился численности сражаться в тени”. произойдет затмение солнца. Столь великое множество стрел было варваров и беззаботно ответил: “Наш приятель из Трахина принес прекрасную весть: если мидяне затемнят солнце, то можно будет 227. Такие и подобные достопамятные слова, по рассказам,

226. Из всех этих доблестных лакедемонян и феспийцев самым

говорил лакедемонянин Диенек. А после него самыми доблестными, говорят, были два брата – Алфей и Марон, сыновья Ореифанта.

115

Среди феспийцев же особенно отличился один, по имени Дифирамб, сын Гарматида. 228. Погребены же они на том месте, где они пали. Им и

павшим еще до того, как Леонид отпустил союзников, поставлен там камень с надписью, гласящей: Против трехсот мириад здесь некогда бились особая:

Пелопоннесских мужей сорок лишь сотен всего.

Эта надпись начертана в честь всех павших воинов, а лакедемонянам Путник, пойди возвести нашим гражданам в Лакедемоне, Что, их заветы блюдя, здесь мы костьми полегли. Славного это могила Мегистия, коего миды Эта надпись в честь лакедемонян, а прорицателю вот какая: Некогда тут умертвили, бурный Сперхей перейдя. Но все же не захотел Спарты покинуть царя. Ведал преславный гадатель грядущую верную гибель, Этими надписями и памятными столпами, кроме надписи в честь прорицателя, почтили павших амфиктионы[168]. Надпись же в честь прорицателя Мегистия посвятил ему Симонид, сын Леопрепея, в память о дружбе.

и Аристодем – оба могли бы остаться в живых, если бы были единодушны, и возвратиться в Спарту (они были отпущены

229. Рассказывают, что двое из трехсот [спартанцев] – Еврит

Леонидом из стана и лежали в Альпенах, страдая тяжелым глазным недугом). Или же, не желая вернуться на родину, они могли бы по обе эти возможности, но они не достигли взаимного согласия, крайней мере умереть вместе с остальными. Хотя им открывались разойдясь во мнениях. Еврит, узнав о том, что персы обошли гору, потребовал свои доспехи. Затем, облачившись в доспехи, он приказал
116

илоту вести его к бойцам. Илот провел Еврита в Фермопилы, но потом бежал, а Еврит попал в самую гущу схватки и погиб. Аристодем же не имел мужества [умереть] и остался жив. Если бы вернулся только один Аристодем больным в Спарту или оба они вместе, то, думается, спартанцы не стали бы гневаться на него. были сильно озлобиться на него. Теперь же, когда один из них пал, а другой (выставив ту же причину

в свое оправдание) не захотел умереть, спартанцы неизбежно должны 230. Таким-то образом и с такой оговоркой, гласит одно

предание, Аристодем прибыл в Спарту невредимым. Другие же

рассказывают, что его послали вестником из стана и он мог успеть к началу битвы, но не пожелал этого, а, умышленно задержавшись в пути, сохранил себе жизнь. Между тем другой гонец (его товарищ) подоспел к сражению и погиб.

и позор. Бесчестие состояло в том, что никто не зажигал ему огня и не разговаривал с ним, а позор – в том, что ему дали прозвание Аристодем Трус. Впрочем, в битве при Платеях Аристодему удалось совершенно загладить тяготевшее над ним позорное обвинение.

231. По возвращении в Лакедемон Аристодема ожидало бесчестие

этих трехсот, по имени Пантит, отправленный гонцом в Фессалию. По возвращении в Спарту его также ожидало бесчестие, и он повесился.

232. Рассказывают, впрочем, что в живых остался еще один из

силу необходимости некоторое время сражаться заодно с эллинами против царского войска. Увидев, что персы берут верх и теснят отряд Леонида к холму, фиванцы отделились от лакедемонян и,

233. Между тем фиванцам во главе с Леонтиадом пришлось в

117

простирая руки, пошли навстречу врагу. Фиванцы заявляли – и это была сущая правда, – что они всецело на стороне персов и с самого начала дали царю землю и воду, а в Фермопилы они пришли только по принуждению и невиновны в уроне, нанесенном царю. Такими уверениями фиванцы спасли свою жизнь, и [истинность] их слов умертвили. Большинство же их, и прежде всего начальника Леонтиада, по приказанию Ксеркса заклеймили царским

засвидетельствовали фессалийцы. Правда, им посчастливилось не во

всем: когда фиванцы подошли, варвары схватили некоторых из них и клеймом[169] (сына Леонтиада Евримаха впоследствии умертвили платейцы, когда он во главе 400 фиванцев захватил их город). призвать к себе Демарата для расспросов и начал вот как: 234. Так сражались эллины при Фермопилах. А Ксеркс велел

“Демарат! Ты – человек, преданный мне. Я сужу об этом по твоей правдивости. Ведь все и вышло так, как ты говорил. А теперь скажи-ка мне, сколько еще осталось лакедемонян и много ли у них еще таких доблестных бойцов или они все – храбрецы?”. Демарат то, что ты желаешь узнать, узнаешь. Есть в Лаконии город отвечал: “Царь! Число лакедемонян велико, и городов у них много. А Спарта, и в нем около 8000 мужей. Все они так же доблестны, как и те, что здесь сражались. Остальные лакедемоняне, правда, не такие, как эти, но все же – храбрые мужи”. Затем Ксеркс сказал: мне! Ведь тебе известны все ходы и лазейки в их замыслы, так как ты был их царем”. 235. А тот отвечал: “Царь! Если ты и вправду серьезно “Демарат! Как же нам легче всего победить этот народ? Скажи ка

спрашиваешь моего совета, то я обязан дать тебе самый лучший лаконским берегам. У берегов Лаконии лежит остров по имени

совет. Тебе следовало бы послать 300 кораблей из твоего флота к

118

Кифера. Об этом острове Хилон – один из наших мудрецов – сказал, что спартанцам гораздо лучше было бы, если бы он погрузился в море, а не возвышался над водой. Хилон всегда ожидал с этого острова какого-нибудь нападения, вроде того как я тебе теперь что опасался любого вражеского нападения оттуда. С этого то Если же лакедемоняне будут заняты войной в своей стране, непосредственно их затрагивающей, то тебе не надо будет

предлагаю. Не оттого, что он предвидел твой поход, но потому, острова пусть твои корабли и войско держат в страхе лакедемонян. опасаться, что они придут на помощь, когда твое сухопутное войско станет захватывать остальную Элладу. Когда же ты покоришь остальную Элладу, то у тебя останется единственный совета, то ожидай вот чего. Есть в Пелопоннесе узкий перешеек. Там жди еще более жестоких битв, чем здесь при Фермопилах, и поступишь иначе, то этот перешеек падет без боя и сдадутся города”. противник – слабое лаконское войско. А если ты не примешь моего притом против всех объединенных сил пелопоннесцев. Если же ты

морских сил (он также присутствовал на этом совете). Опасаясь, что Ксеркс примет предложение Демарата, он сказал вот что: который завидует твоим успехам или даже предает тебя. И действительно, таков излюбленный образ действий эллинов: они пошлешь из твоего флота еще 300 кораблей, то противник “Царь! Я вижу, что ты склонен прислушиваться к речам человека, завидуют счастливым и ненавидят могущественных. Если ты при сможет помериться силами с тобой. Напротив, флот твой,

236. После этого взял слово Ахемен, брат Ксеркса, предводитель

нынешнем положении, когда мы уже потеряли от бури 300 кораблей, сосредоточенный в одном месте, враги не одолеют и тогда вообще даже не смогут оказать сопротивления. Продвигаясь и действуя

119

совместно, флот и сухопутное войско будут взаимно помогать друг другу. Если же они будут разъединены, то ни сам ты не сможешь чтобы в твоем собственном войске дела шли хорошо и не думай о многочисленно. Враги ведь достаточно сообразительны, чтобы избегнут гибели”. прийти на помощь морским силам, ни они – тебе. Старайся лишь, войске противника – где оно начнет войну, что предпримет и сколь самим о себе заботиться, а мы будем точно так же [заботиться] о себе. Если же лакедемоняне действительно пойдут на персов, то не

я поступлю так, как ты сказал. Хотя Демарат и дал мне совет с самыми благими намерениями, но ты все-таки превзошел его желает успеха моему походу. Я сужу об этом потому, что он и не дать полезного совета, когда другой к нему обратится за

237. На это Ксеркс отвечал так: “Ахемен! Твои слова хороши, и

проницательностью. Я не могу, конечно, поверить, что Демарат не говорил раньше, и из самого дела. Правда, один гражданин, завидуя счастью другого, может своим молчанием проявлять враждебность этим, если только он не достиг вершин доблести. А такие люди – редкость. Однако гостеприимец более всех радуется благополучию это – мой друг”. друга, и когда друг обращается за советом, то дает ему наилучший. Поэтому я повелеваю всем впредь не оскорблять Демарата, так как 238. После этого Ксеркс пошел между мертвыми телами

[осматривать поле битвы]. [Увидев тело Леонида], он повелел

отрубить голову и посадить на кол[170] (царь узнал, что Леонид и в особенности же после такого приказа, мне стало ясно, что яростно, как Леонида. Иначе никогда бы он не учинил такого никого из своих врагов при жизни царь Ксеркс не ненавидел столь

был царем и полководцем лакедемонян). По многим другим признакам,

120

надругательства над телом павшего. Ведь из всех известных мне слуги, получившие приказание царя, исполнили его.

народов именно у персов более всего в почете доблестные воины. А 239. Я же возвращусь теперь к тому месту, где и прервал свое

повествование. Лакедемоняне первыми получили весть о сборах царя в поход на Элладу. Поэтому то они и отправили посольство к дельфийскому оракулу, и им было дано в ответ изречение, предстоящем походе удивительным способом. Демарат, сын приведенное мною немного раньше. А пришло к ним это известие о Аристона, который бежал к мидянам, как мне думается (и это, вероятно, так и есть), не был расположен к лакедемонянам. Можно раз находился в Сусах. Узнав о походе, Демарат захотел послать

предположить поэтому, что действовал он так не по доброй воле, а из злорадства. Когда Ксеркс задумал поход на Элладу, Демарат как весть лакедемонянам. Так как иным способом он не мог известить лакедемонян (из страха, что будет обнаружен), то придумал вот и снова залил воском написанное, чтобы чистая дощечка не могла возбудить подозрения у дорожных стражей. Когда же дощечку значит]. Наконец, как мне рассказывали, дочь Клеомена, супруга какую хитрость. Взяв двухстороннюю дощечку[171] [для письма], он соскоблил с нее воск. Затем на дереве дощечки написал замысел царя

доставили в Лакедемон, то лакедемоняне не могли понять, [что это Леонида, Горго разгадала смысл [посылки]. Она сказала, что нужно так и сделали, нашли надпись прочитав ее, отослали остальным эллинам. Так, по рассказам, распространилась весть [о походе]. соскоблить воск и тогда на дереве обнаружатся буквы. Лакедемоняне

121

122

[1] 797. Царь Дарий вовсе не считал себя побежденным при

Марафоне: марафонский поход представлялся персам одной из

многочисленных карательных экспедиций против мятежников.

[2] 798. Восстание в Египте охватило только область Дельты.

[3] 799. Артобазан и его братья, по-видимому, погибли в борьбе (ср.: В. В. Струве. Этюды, стр. 126). Так называемая гаремная надпись Ксеркса из Персеполя подтверждает рассказ Геродота о распре сыновей Дария.

[4] 800. Ксеркс был назначен наследником престола уже в 498 г. до н.э., т.е. до похода. Влияние гаремных интриг на политику было заметно уже в царствование Дария. [5] 801. Дарий скончался в октябре 486 г. до н.э. Последний г.

египетский документ времени его правления относится к июню 486

123

[6] 802. Лас раскрыл слишком грубый обман прорицателя. Лемносской области.

[7] 803. Изречение оракула предсказывало землетрясение в [8] 804. Ксеркс уничтожил иерархическое самоуправление Египта, при котором персидский царь считался наследником египетских фараонов. В противоположность Камбису и Дарию Ксеркс не сооружал со своим именем египетских храмов. По-видимому, Ксеркс отличался религиозной нетерпимостью: он враждебно относился к культу Мардука в Вавилоне, которому его предшественники как наследники вавилонских царей приносили богатые дары. [9] 805. Ср. выше, III 12.

[10] 806. Персидский государственный совет, состоявший из сатрапов и представителей знати. Геродотом. [11] 807. Речи Ксеркса и других персов, конечно, выдуманы [12] 808. Геродот приводит несколько причин похода Ксеркса, не (VII 8), желание Ксеркса завоевать Европу (VII 5), честолюбие Стиль, стр. 148. (ср. V 102). Мардония (VII 6), мифический мотив (VII 11). Ср.: А. И. Доватур. [13] 809. Речь идет о храме Кибелы, сожженном ионянами в Сардах [14] 810. Ср. выше. VI 94–119. заботился о его снаряжении. нововавилонского царства.
124

согласованных между собой: месть Афинам (VII 5, 8), веление судьбы

[15] 811. Каждый сатрап стоял во главе войска своей области и [16] 812. “Ассирийцами” Геродот называет аккадцев

[17] 813. Ср. выше. IV 87–89.

[18] 814. Это не соответствует персидским обычаям. Сам же если труп растерзают хищные птицы и звери.

Геродот (I 140) рассказывает, что у персов считалось почетным, [19] 815. По-видимому, здесь идет речь о дорийском переселении. Дорийцы, вероятно, назывались иногда вместе с фракийскими племенами общим именем “фригийцев”. [20] 816. Ксерксу в то время было около 37 лет. правления Ксеркса.

[21] 817. Под “пятым годом” имеется в виду 481 г. – пятый год [22] 818. Ср. выше, I 15 и IV 12. [23] 819. Ср. выше, IV 1. [24] 820. Здесь идет речь о войнах между малоазиатскими, об осаде Трои.

фракийскими и греческими племенами. Сюда относится и предание [25] 821. Финикийский корабль γαῦλος был широкий и круглый. Для переправы необходимы были греческие “длинные” корабли. [26] 822. Ср. выше, VI 44.

[27] 823. Из Элеунта можно было блокировать проход греческих судов с хлебом из Черного моря. Орос. [28] 824. Речь идет о мысе между заливом Гиериса и бухтой Агион [29] 825. Строительство канала показывает твердое намерение

царя покорить Грецию. Афон тогда был опасен для мореплавания. которого изготовляют канаты (название происходит от

[30] 826. Βύβλος здесь означает кору (лыко) сирийского папируса, из

125

финикийского города Библа Гебал). Впоследствии, когда ионяне

познакомились с писчим материалом из папируса в Египте, они вместе с библосом коноплей (белый лен) имеется в виду волокно карфагенянам для изготовления канатов. на Боспоре до Афона.

этот папирус также стали называть “библос”. Под упомянутой произраставшего в Испании спартия (Spartium junceum), служившего [31] 827. Цепь опорных пунктов обеспечивала подвоз от Византия [32] 828. Следующее описание маршрута пути царя взято свиты.

Геродотом, вероятно, из сообщения какого-нибудь грека из царской [33] 829. Гомеризм (Илиада X, 413). почестями.

[34] 830. Титул “гостеприимец царя” был связан с высокими [35] 831. Речь идет о Tamarix mannifera, которая после укуса смешав с мукой, изготовляли сладкое блюдо.

орехотворки (Cecidomyia) выделяет на ветвях сладкий сок; из него, [36] 832. Почитание персидским царем платана напоминает культ священных деревьев, охраняемых демонами, как изображено на ассирийских рельефах.

[37] 833. По мнению С. Рейнака, погружение цепей в море должно было символизировать обряд венчания Ксеркса с морем. Тогда непонятно, почему же Ксеркс приказал бичевать море.

[38] 834. Расположение кораблей понтонов по косой линии от верхнее течение (со скоростью 2.8 км в час) из Мраморного в

азиатского к европейскому берегу сообразовалось с характером

течения в Геллеспонте. У самого северного берега проходит сильное

126

Эгейское море; приспосабливаясь к этому течению, корабли понтоны лежали косо на воде. [39] 835. Упомянутое солнечное затмение наблюдалось 17 февраля походу царя против Греции, предпринятому двумя годами раньше. [40] 836. Иранцы почитали Солнце (Хвар) и Луну (Магх). Здесь имеются в виду скорее не собственно прорицания оракулов, а астрологические расчеты, которые халдеи производили по положению и фазам Луны. [41] 837. “Тысяча” здесь не указание на численность тысячи).

478 г. Геродот (или его источник) неправильно отнес это событие к

телохранителей, а перевод персидского наименования для

телохранителей. Их начальник назывался “хазабрапати” (начальник [42] 838. Кони из знаменитого конского завода в Нисе в Парфии. [43] 839. Священная колесница Ахурамазды (или бога Солнца). Персеполя. [44] 840. Подобные копья носят телохранители на рельефе из [45] 841. “Десять тысяч” не указывает на численность, а только на название личной охраны царя. [46] 842. Войско шло через плодородную равнину Бергамы к побережью и затем вдоль побережья до Троянской равнины. возлияния. [47] 843. Герои почитались как подземные боги; им совершали [48] 844. Ксеркс молился Митре, персидскому богу Солнца.

[49] 845. В Ксерксе видели сверхчеловеческое, божественное

существо. Жречество Аполлона поддерживало этот взгляд (ср. VII

127

220). Сам Ксеркс (согласно лидийцу Ксанфу) объявил себя порядок (ср.: В. В. Струве. Этюды, стр. 131, 132, 140). [50] 846. Здесь, по преданию, Гелла ринулась в море. современными городами Макри и Дедеагач.

“спасителем” мира от зла и смут, устанавливающим в мире новый

[51] 847. Геродот имеет в виду прибрежную полосу между [52] 848. С этим именем связаны мифы о Дионисе и Орфее. число воинов было больше 200 000 человек.

[53] 849. Численность армии Ксеркса сильно преувеличена. Вряд ли [54] 850. Геродот перечисляет персидское войско по родам оружия. пехоту, кавалерию и флот. В пехоте были лучники, копьеносцы и и боевые колесницы. Этот принцип деления, впрочем, при тактического движения и приводил к поражению персов. Впоследствии его заимствовали римляне от парфян. персов и скифов. отсутствии единого языка для команды весьма затруднял

Персидские военные силы делились (не по региональному принципу) на метатели дротиков; в кавалерии – всадники, всадники на верблюдах перегруппировку отдельных войсковых соединений в рамках [55] 851. Здесь впервые встречаем чешуйчатый панцирь. [56] 852. Имеется в виду так называемая “акинака” – оружие [57] 853. Имя персов произошло от области Персиды (перс. “парса”, акк. “парсуа”), которую персы завоевали между 675 и 640 г. до н.э. [58] 854. Игра слов, основанная на сходстве имен. сторонам лица. [59] 855. Повязка на лбу, концы которой свешивались по обеим

128

[60] 856. Речь идет об арабах в совр. оазисе Джоф.

[61] 857. Вероятно, золотая статуя богини Анаиты, черты лица которой напоминают царицу. Само слово Анаита, по Гесихию, означает “золотая”. [62] 858. Здесь соединены племена из различных стран по их одинаковому вооружению в одну военную единицу. на каппадокийском берегу Понта. [63] 859. Греки сирийцами называли также каппадокийцев, живших [64] 860. Геродот сообщает здесь о переселении фригийцев из падению хеттского царства. переселились из Фракии.

Фракии. Это переселение стояло в связи с движением на юг дорийских племен и армянским переселением в Переднюю Азию и привело к [65] 861. Армении, по Геродоту, так же, как и фригийцы, [66] 862. Имеется в виду мисийский Олимп (совр. Кешиш даг).

[67] 863. Лакуна в тексте. По связи речь шла о писидийцах, которые обитали в труднодоступной горной области к северу от залива Анталия. [68] 864. Речь идет об островах в Персидском заливе. [69] 865. Ср. ниже, IX 102. [70] 866. Наряду с разделением по родам оружия в персидском войске существовало, таким образом, членение на отряды по 10000, 1000 и на более мелкие подразделения. Эта новая организация войска эту новую организацию войск от иранцев. сменила старое деление по племенам. Алтайские кочевники переняли

129

[71] 867. На этих индийских колесницах, запряженных четверкой коней, находились возница и два лучника. [72] 868. Здесь были также арабские всадники на верблюдах, которые помогли Киру выиграть битву с Крезом {ср. I 80). [73] 869. Здесь имеется в виду совр. Персидский залив. По Геродоту, финикияне (арамеи) ок. 1400 г. до н.э. из области Персидского залива дошли до сирийского побережья Средиземного моря около совр. Алеппо.

[74] 870. На о. Кипре Геродот выделяет три слоя населения: греки население).

(пришли на остров ок. 1350 г. до н.э.), финикияне и эфиопы (исконное [75] 871. Греческие переселенцы в Памфилии были ахейцами и пришли из Пелопоннеса в XIV в. до н.э. [76] 872. Ср. выше, I 173. [77] 873. Ср. выше, I 171.

[78] 874. Мифы о Данае и Ксуфе указывают на два важных древней культурой, и, во-вторых, на дорийских и ионийских переселенцев, которые проникли на юг через Фессалию.

фактора в образовании древнегреческих городов государств: во-

первых, на “Египет”, под которым следует разуметь о. Крит с его

[79] 875. Афиняне (т.е. ионийские жители Аттики), по Геродоту, составляли часть ионийских переселенцев в Малую Азию. изгнали дорийцы. [80] 876. Именно, когда эолийцы жили в Пеласгиотиде, откуда их [81] 877. Легкие суда вроде современных катеров, которые

первоначально строились на Кипре, назывались “керкурами”.

130

Численность персидского флота преувеличена. По Эсхилу, персидский флот при Саламине насчитывал 1000 кораблей. [82] 878. Артемисия командовала отрядом кораблей персидского Нисира и Калидны.

флота, состоявшего из ее собственных кораблей и кораблей Коса, [83] 879. Имеется в виду золоченый балдахин. видимому, выдуман Геродотом. солнца Митре.

[84] 880. Этот диалог между Ксерксом и Демаратом, по[85] 881. Самосожжение Бога можно понять, как жертву богу [86] 882. Ср. VII 59.

[87] 883. Ср. выше, V 7.

[88] 884. Эти племена жили в области горы Крушницы. Стримону.

[89] 885. Ксеркс избрал путь южнее горы Крушницы, ведущий к [90] 886. Маги приносили жертву не богу реки, а Митре, которому были посвящены белые кони. Митра был также богом победы. [91] 887. Человеческие жертвы в эпоху Геродота были редкостью. [92] 888. Фракийские племена считали персидского царя богом, а путь, по которому он шел, священным.

[93] 889. За “благодеяния” городу, т.е. из-за выгоды, полученной от подземного мира.

строительства канала, Артахей был причислен к героям, владыкам [94] 890. Здесь Геродот описывает путь одной части персидского флота, которая должна была произвести реквизицию кораблей и

131

набор команды в городах залива Кассандры. Главные силы персидского флота шли прямо от мыса Дрепанон к мысу Палинури. укреплений, прикрывавших вход в Салоникский залив. [95] 891. Эти городки представляли собой цепь маленьких [96] 892. Здесь описывается узкий коридор, соединявший тогда Аксия (совр. Вардара).

Македонию с Салоникским заливом и доходивший до моря у устья [97] 893. . Ксеркс направился от залива Орфани внутри страны и дошел до р. Галика, впадающего в море. водились повсюду в Греции. р. Пеней. [98] 894. В микенское время, как показывают изображения, львы еще [99] 895. Темпейская долина длиной в 7 км, по которой протекает [100] 896. Ксеркс с главными силами через долину Верхней

Вистрицы и затем, вероятно, через проход Волустана достиг

Фессалийской области. Другая группа персидской армии шла через Темпейскую долину мимо г. Гонна. Этот марш двух разных групп на пути по побережью. персидской армии имел целью затруднить оборону горных проходов [101] 897. Таким образом, все греческие города от фессалийской

границы до Патрасского залива (исключая западные области – Эпир, Евбея, Коринф, некоторые острова и большая часть Пелопоннеса защищали свою независимость.

Этолию и Акарнанию) подчинились персам. Только Аттика, Платеи,

[102] 898. Несмотря на то что беотийцы дали персам “землю и воду”, все же их отряды сражались при Фермопилах.

132

[103] 899. Эллинский союз под руководством Спарты, вероятно, образовался перед началом ионийского восстания. [104] 900. В подлиннике προσχυνέειν (оказывать почтение почитали царя как божество.

божеству; приветствовать, падая ниц и целуя край одежды). Персы [105] 901. Речь идет о жителях Тиринфа, которые после заливе.

разрушения их города (в 468 г. до н.э.) основали новый в Аргосском [106] 902. Именно в 430 г. до н.э.

[107] 903. Почти во всех греческих городах существовали

проперсидские партии и партии независимости. Общины Фессалии, Беотии, Локриды, возглавляемые земледельческой аристократией, с Персией, держались также персидской ориентации. К антиперсидской партии принадлежали мелкие крестьяне и стояли за подчинение персам. Группы, заинтересованные в торговле ремесленники, которые опасались в случае победы персов потерять влияние в государстве. В Афинах и в Спарте война с персами Афинах все группы населения объединились и возглавили патриотическое движение остальных греков. прорицания оракула. считалась справедливой войной. Перед лицом страшного нашествия в

[108] 904. Поэтическое выражение, вероятно, из какого-нибудь [109] 905. Т.е. в священный покой, куда вошли послы после

совершения обрядов очищения, чтобы выслушать изречение Пифии. [110] 906. Дельфийский храм был общеэллинским святилищем. Естественно было ожидать, что Пифия возглавит всенародное

движение. Но Пифия оказалась под влиянием персофилов. Дельфийское жречество во время греко-персидских войн решительно стало на

133

сторону персов. Поэтому Дельфы не были разрушены, и их Дельфов подозрение в сочувствии персам.

сокровища уцелели. Геродот делает все возможное, чтобы снять с [111] 907. Ассирийские колесницы, которыми пользовались персидские цари, подобно ассирийским царям. героя. [112] 908. Скала Кекропа – акрополь, где находилась гробница этого [113] 909. Под “деревянными стенами” Пифия несомненно разумела те же корабли, которые должны были увезти афинян на запад, “на край земли”.

[114] 910. Фемистокл уже раньше занимал важные государственные должности, среди них должность архонта эпонима, но только после изгнания своего соперника Аристида в 484/83 г. до н.э. он смог провести в жизнь свои планы.

[115] 911. Народное собрание постановило отказаться в пользу недостаточно для постройки кораблей. [116] 912. Ср. выше, VI 49, 94.

государства от ранее распределявшихся между гражданами доходов с Лаврийских серебряных рудников. Однако этой суммы было далеко

[117] 913. Из Южной России экспортировался хлеб в Пелопоннес и без импорта хлеба.

Среднюю Грецию. Уже тогда эти области не могли прокормиться [118] 914. Персидский царь, конечно, знал о раздорах и длительных он заключил с Аргосом союз против Спарты. Аргос – главный соперник Спарты в Пелопоннесе. Во время написания VII книги Геродота Аргос был в союзе с Афинами. Геродот, усвоивший

войнах между Спартой и Аргосом, и поэтому весьма вероятно, что

134

афинскую ориентацию, должен был щадить афинского союзника и Поэтому Геродот предпочитает воздерживаться от суждения о стр. 78–79).

всячески выгораживать поведение Аргоса во время Персидской войны. том, как было дело в действительности (ср.: С. Я. Лурье. История, [119] 915. Афинские послы встретились в Сусах с аргосскими послами, конечно, не случайно. Общественное мнение видело в соглашении с персами нечто позорное. Поэтому Геродот прибавляет, что афиняне прибыли в Сусы “по другому делу” (а Афинах.

отнюдь не для соглашения с персами, как это, по-видимому, было). Каллий (глава посольства) подвергался ожесточенным нападкам в

[120] 916. Вероятно, аргосцы в 465 г. до н.э. отправили посольство к персидскому царю Артаксерксу и просили о продолжении союзного договора, заключенного с Ксерксом. Возможно, что по этому договору аргосцы получали ежегодные субсидии от персов.

[121] 917. Деметра и Персефона. Иерофанты – верховные жрецы. землевладельцев.

[122] 918. Гелон представлял интересы гаморов – знатных крупных [123] 919. Сицилия была страной крупного землевладения. Так называемая народная партия была подавлена Гелоном. [124] 920. Ср. выше, V 42 46.

[125] 921. Спартанцы выставили притязание на наследство “царя в Элладе получило свое выражение в перенесении костей Ореста в Спарту (ср. I 67–68).

народов” Агамемнона. Это притязание вместе с планами господства

135

[126] 922. Афиняне, ссылаясь на Кекропа, своего первого царя, жителями Греции.

которого, согласно мифу, породила земля, считали себя древнейшими [127] 923. Илиада II, 550.

[128] 924. Из этого города был изгнан его отец. племена в совр. Тунисе и Алжире.

[129] 925. Под ливийцами здесь следует понимать хамитские [130] 926. Около 600 г. до н.э. элисиков вытеснили кельтские

племена Пиренеев, пришедшие из области совр. Боденского озера. [131] 927. Это был один из двух суффетов Карфагена, высших должностных лиц, выбиравшихся на один год. [132] 928. В Наваринской бухте у мыса Тенара.

[133] 929. Имеется в виду похищение Елены Парисом. (ср. I 171).

[134] 930. Предание сохранило память о походах ахейцев с Крита [135] 931. Буря разразилась в Тарантском заливе. [136] 932. Битва произошла в 473 г. до н.э. [137] 933. Эти 15 статуй стояли в Олимпии еще во II в. н.э.

[138] 934. Геродот сообщает предание неэллинских обитателей [139] 935. По этому древнему минойскому преданию, Кносс,

Крита (быть может, строителей дворцовых сооружений в Кноссе). резиденция мифического царя Миноса, трижды после страшных

катастроф вновь заселялся. С этими известиями Геродота можно сопоставить данные раскопок в Кноссе. Ок. 1700 г. до н.э. древние до н.э. начинаются ахейское вторжение и разрушение дворцов. Под
136

дворцы были разрушены, быть может, землетрясением. Ок. 1450 г.

третьим поселением следует понимать дорийское нашествие на остров после Троянской войны. [140] 936. Персофильски настроенный дельфийский оракул

предостерегал критян от поддержки афинян и спартанцев.

[141] 937. В Фессалии была, как и в других греческих государствах, власть крупных землевладельцев во главе с Алевадами. Народные массы Фессалии были на стороне афинян. [142] 938. Спартанское ополчение делилось на шесть отрядов (μόραι), во главе которых стояли полемархи. [143] 939. Ср. VII 128. [144] 940. Т.е. горшками для варки.

так называемая народная партия, которая, однако, не могла одолеть

[145] 941. Стена была воздвигнута против северо западных гору Пинд и пытались продвинуться на юг.

греческих племен, которые проникли в Фессалию из Албании через [146] 942. Персы принесли в жертву Ваалу, статуя которого Лев, по воззрениям древних, – воплощение силы. опасности.

стояла на носу корабля, самого красивого и (как они думали, судя по имени: Леонт – греч. Лев) самого сильного и доблестного пленника. [147] 943. Каменный столб для предупреждения кораблей об [148] 944. Имеется в виду побережье от оз. Карлас до горы на южной оконечности полуострова. [149] 945. Численность персов сильно преувеличена. Вероятно, Геродот неправильно понял данные своего источника. [150] 946. Боевые колесницы ливийских гарамантов.

137

[151] 947. Привозимые тогда из Индии в Персию охотничьи и сторожевые собаки. [152] 948. Это описание стоящих на якоре персидских кораблей, повидимому, заимствовано из Илиады (XIV, 30–35). [153] 949. Сила ветра в Авесте называется “созданной Маздой”. Этюды, стр. 118).

Маги кровавыми жертвами умилостивляли ветер (ср.: В. В. Струве. [154] 950. Персы в чужой стране приносили жертвы местным богам. Так поступали персидские цари в Египте и Вавилоне. [155] 951. Совр. залив Волос. пресной водой.

[156] 952. Одна из необходимых тогда для мореплавания станций с [157] 953. Летом в реках бывает мало воды.

[158] 954. Персы хотели привлечь на свою сторону греческих богов. море (Ламийский залив), а на другой возвышалась гора (Каллидромос).

[159] 955. Путь шел здесь через теснину. На одной стороне лежало

[160] 956. Здесь находилось святилище союза амфиктионов – храм Деметры и святилище героя эпонима Амфиктиона. Вокруг храма объединялись племена по соседству в союзы, которые назывались амфиктиониями.

[161] 957. В греческом войске не было отрядов из пелопоннесских государств: Мессении, Элиды, Ахеи и Арголиды. [162] 958. Ср. выше. V 41–48. [163] 959. Ее звали Горго; ср. V 48.

138

[164] 960. Знаменитый спартанский отборный отряд трехсот состоял из членов знатнейших фамилий определенного возраста. [165] 961. Последний день упомянутой Олимпиады падал на 19 сентября 480 г. до н.э. [166] 962. Ксеркс принес жертву богу войны и солнца Митре. воинов.

[167] 963. Геродот, очевидно, видел надпись с именами павших [168] 964. Каждый город поставил особые надписи в честь павших своих сограждан. Особенно прославился Симонид Кеосский своими эпиграммами в честь героев Персидской войны. [169] 965. Такой процедуре подвергались только рабы.

[170] 966. Ксеркс считал, таким образом, Леонида мятежником. две, по три или несколько шнуром с печатью.

[171] 967. Речь идет о дощечках, покрытых воском и связанных по

139

140

141

НАУЧНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ТРУДА ГЕРОДОТА

античным миром, история с особой наглядностью хранит следы этой преемственности: уже к концу V в. до н. э. своего развития история была прежде всего жанром исторический жанр достигает высочайшего развития в

Среди многочисленных и разнообразных наук, завещанных нам

произведении афинского историка Фукидида. Однако в начале художественной прозы, соединяя в себе две, казалось бы, столь разнородные стороны человеческой деятельности, как науку и искусство. Благодаря последнему обстоятельству сочинения греческих и римских историков тем более привлекают внимание читателей. Особое место в истории европейской

142

науки занимает творение Геродота: оно является первым памятником исторической мысли и одновременно первым памятником художественной прозы. Цицерон метко определил значение творческого подвига гениального греческого писателя, назвав его «отцом истории» (Cic. De leg. I, 1): с той поры этот почетный титул прочно закрепился за Геродотом. Однако, когда Геродот начал писать свой труд, рождение

исторической науки было уже совершившимся фактом(1). Она эпохи. Один из самых образованных авторов древности,

возникла в первой половине VI в. до н. э. в Ионии, и в частности греческий географ Страбон замечает: «Ранее всех появились поэтические жанры и достигли высокого развития и славы. однако, все остальные отличия поэзии, написали свои Затем, подражая им, но освободившись от метра, сохраняя, произведения писатели круга Кадма, Ферекида, Гекатея» (I, 2, 6). Называя милетян Кадма и Гекатея наиболее выдающимися прозаиками раннего периода, Страбон обращает внимание на то, что греческая проза появилась намного позже поэзии (на выродившейся поэзией).

в Милете, выдающемся центре греческой культуры архаической

этом основании грамматики стоической школы считали прозу Главная причина позднего развития жанра исторического повествования заключалась в том, что условия для его развития появились только на рубеже VII—VI вв. до н. э., когда в Элладе происходят глубинные социальные преобразования, явившиеся результатом ожесточенной классовой борьбы в греческих полисах. Эти процессы с особой силой проявились в

143

Ионии. В своем социальном и экономическом развитии государствами материка(2).

ионийские города вырываются далеко вперед по сравнению с Новое общество ощущает потребность в более детальной ориентации в окружающем мире, продиктованную практическими задачами. Оно интересуется как своим прошлым, так и тем, как живут иные далекие страны, и этой ясно выраженной потребности удовлетворяет возникающая быть формой коллективного самовыражения общины, в в своем индивидуальном облике. проза. Так как литературный процесс в это время перестает зарождающейся греческой прозе перед нами выступают авторы Древнейшие произведения греческой прозы носили название этот термин, обозначая им обладающие тематическим

λόγος, что значит «слово», «рассказ». Геродот употребляет единством части своего труда, а также весь труд (VII 152). употреблялся для противопоставления прозаического слова отличался от басни, сказки и мифа (Платон в «Федоне» Позднее этот термин приобрел много значений, но вначале он поэтическому и вообще поэзии, например, в одах Пиндара (Pyth. I, 94; Nem. VI, 39). В качестве литературного жанра логос была характерна тенденция рассказать о действительно встречающемся, но эта действительность на практике оказывалась смешанной с мифическими и просто проводит четкое различие между λόγος и μῦθος)(3). Для логоса

фантастическими подробностями, представлявшими интерес

для слушателей. Возможно, что прозаический логос в какой-то

144

мере отражал демократическую реакцию на аристократизм эпоса, возвеличивавшего басилевсов. Образцы древнейшей ионийской прозы были историческими, мифологическими, этнографическими, географическими, жизни выдающихся людей. Естественно-географические морализирующими и естественнонаучными сочинениями, а также сборниками различного рода анекдотов и рассказов из сюжеты интересовали купцов и мореходов, исторические были важны при решении политических и территориальных споров. Немалую роль играла занимательность рассказа: величайший историк древности Фукидид противопоставлял свой труд приятный для слуха». Критикуя сочинения своих предшественников и современников, Фукидид называет их «логографами» (I, 21). По-видимому, это слово не было Аттике IV в. до н. э. логографами чаще называли лиц, избравших своей профессией составление речей для термином, означающим определенный литературный жанр. В выступающих в качестве истца или ответчика в судебном диалекте классической эпохи еще не было терминов, сочинениям подобного рода как «лишенный басен» и «не столь

процессе. Отсюда можно сделать вывод, что в аттическом обозначающих различные жанры прозы, и историков просто отчетливо противопоставляет логографов поэтам, когда «логограф» нельзя признать удачным, наука все же не причисляли к прозаикам. Аристотель в «Риторике» (II, 11, 7) говорит о литературных произведениях, ставящих своей целью прославление чьих-то заслуг. Несмотря на то что термин

145

располагает другим сколько-нибудь удовлетворительным Геродота и Фукидида или бывших их современниками(4).

обозначением группы ранних греческих историков, писавших до Необходимо сразу же оговориться, что сочинение Геродота уровне литературной одаренности и широте замысла. принципиально ничем особым не отличалось от сочинений его

предшественников и современников: различие состояло лишь в

Произведения логографов до нас не дошли, и сохранившиеся в

ЛОГОГРАФЫ — ПЕРВЫЕ ИСТОРИКИ ЭЛЛАДЫ

составе сочинений более поздних авторов цитаты (за точность которых поручиться нельзя) не могут дать нам вполне ясного представления о характере греческой исторической прозы до Геродота(5). Практически греческая историография в отношении предшественников Гомера мы вынуждены от более или менее вероятных гипотез к реальным

начинается для нас с Геродота, как поэзия — с Гомера. Но если ограничиться общим утверждением fuerunt ante Homerum poetae, то, говоря о предшественниках Геродота, мы переходим историческим данным. Подразумевая под логографами, как уже него, Фукидид подчеркивает, что они стремились в своих сочинениях скорее к тому, чтобы вызвать интерес у говорилось выше, конкретных греческих историков, писавших до слушателей, чем к истине (I, 21). Отсюда, между прочим, это было с поэмами Гомера. Обращает на себя внимание и

вытекает, что во времена Фукидида произведения историков тот факт, что, говоря о творчестве логографов, Фукидид

чаще читались вслух при большом стечении слушателей, как

146

употребляет термин ξυντιθέναι («составлять»,

«складывать») вместо термина ξυγγράφειν и делает это, вероятно, для того, чтобы подчеркнуть развлекательный характер сочинений. Знакомство с фрагментами сочинений исторического повествования ко времени Геродота получил значительное развитие. Еще во времена Дионисия Галикарнасского (конец I в. до н. э. — начало I в. н. э.) логографов все же позволяет сделать заключение, что жанр

произведения логографов изучались и имели успех у читающей публики. В сочинении упомянутого автора, посвященном Фукидиду, мы находим развернутую характеристику их творчества: «Собираясь начать свое сочинение, посвященное как принадлежавших к старшему поколению, так и о тех, и направление его творчества, и сила, в нем заключенная.

Фукидиду, я хочу сказать несколько слов и о других историках, которые жили в его время. На их фоне станет особенно ясным Большое количество историков жили в разных частях Эллады до Пелопоннесской войны. К их числу относятся Эвгеон с Самоса, из Халкедона. Несколько ранее Пелопоннесской войны и до Направление их творчества было сходным в выборе и Деиох с Проконнеса, Эвдем с Пароса, Дамокл фигелеец, Гекатей милетянин, Акусилай из Аргоса, Харон из Лампсака, Мелесагор времени Фукидида жили Гелланик с Лесбоса, Дамаст сигеец, Ксеномед хиосец, Ксанф лидиец и большое количество других. построении сюжета, и в отношении качества сочинений они также немногим отличались друг от друга. Одни из них описывали эллинские дела, другие — варварские. Эти факты и события излагались ими не в тесной связи друг с другом, но

147

отдельно для каждого народа или государства. Они преследовали всегда одну цель: собрать воедино все предания отдельно для каждого народа или государства, которые сохранялись у местных жителей или были записаны в религиозных и светских книгах, ничего не добавляя к ним или убавляя от них. В этих сочинениях встречались мифы, дошедшие от древнейших кажущиеся весьма наивными нынешним людям. Стиль ясность, чистота, сжатость, выбор выражений в времен, и некоторые сценического характера перипетии, изложения был в основном одинаков у всех, кто избирал один и тот же диалект. Важнейшими особенностями их стиля были соответствии с темой, отсутствие всякой искусственности. Их произведения — одни в большей, другие в меньшей степени — носят на себе отпечаток какой-то свежести и прелести, сохраняться» (Dion. Halic. Thuc. 5). являющейся причиной того, что они не исчезли и продолжают Перечисляя предшественников Фукидида, Дионисий Геродота не упоминает, но почти все из того, что сказано им о логографах, свойственно и самому «отцу истории».

Логографов принято делить на старших и младших. К первым принадлежит Гекатей, наиболее замечательный, по-видимому, из всех предшественников Геродота: стиль его считался образцом литературного ионийского диалекта ранней эпохи(6). Он был современником греко-персидских войн, в которых его восстании ионийских греков, ясно говорят следующие слова родине, городу Милету, принадлежала на первых порах ведущая роль. О позиции, которую занимал Гекатей в разгорающемся

148

Геродота: «Историк Гекатей вначале не советовал начинать войну против персидского царя, перечисляя все народы, над которыми властвовал Дарий, и указывая на его военную мощь. После того как он не сумел их убедить, он стал советовать грекам добиваться господства на море, указывая при этом, что добиться этого можно, если сделать следующее. Известно Крез Лидийский, то можно будет с полным основанием 36).

ведь, говорил он, что военные силы милетян ничтожны. Но если рассчитывать на установление господства греков на море» (V

взять сокровища из храма в Бранхидах, которые туда посвятил

Из этого сообщения Геродота видно прежде всего, что Гекатей был человеком, обладавшим большими познаниями в географии. Действительно, из другого места сочинения Геродота мы узнаем, что он побывал в Египте, в Фивах, где выяснял свою генеалогию у тамошних жрецов (II 143). Сообщив об этом, Побывал Гекатей и в других странах, за что его еще в Геродот, возможно не без иронии, добавляет, что Гекатей выводил свое происхождение от богов в шестнадцатом колене. древности назвали ἀνὴρ πολυπλάνης — многостранствовавший rubro mari, p. 48). Греки в те времена охотно совершали многие другие. муж (Agathemer. I, 1). По-видимому, он особенно интересовался

Востоком, как можно заключить из сообщения Агатархида (De путешествия на Восток, в частности в Египет. Там побывали Солон, Фалес, Пифагор, позднее Демокрит, Эвдокс с Книда и

149

Цитированный выше рассказ Геродота позволяет нам также не побоявшимся посягнуть на сокровища, принадлежавшие божеству. Далее Геродот сообщает, что греки все же не приняли совета Гекатея из страха перед божеством.

сделать вывод, что Гекатей был человеком передовых взглядов,

Написанное Гекатеем сочинение, бывшее результатом его Сочинение это состояло из двух книг (в одной описывалась Европа, в другой — Азия), и к нему была приложена географическая карта, одна из первых(7). Другое его

странствий, носило название «Обозрение земли» (Περίοδος γῆς).

произведение называлось «Генеалогии», и в нем описывались родословные древа людей, восходящие к богам. Интерес к генеалогическим исследованиям был тогда очень живым — до нас дошли надписи с возводимой к богам генеалогией отдельных лиц. ему истинным и правдивым, так как рассказы греков слишком Здесь мы ясно различаем элементы критического отношения Гекатея к мифам. Следствием этого были его попытки Кербер — мифическое чудовище, стерегущее Аид, — рационалистически осмыслить старинные сказания. Так, превращается у него в огромную змею, поселившуюся на мысе в Аид). Этот же рационалистический подход заметен у Тенар (т. е. там, где, по представлениям греков, находился вход Гекатея в его попытках этимологического истолкования имен, например: «Оресфей, сын Девкалиона, пришел в Этолию, чтобы захватить там царскую власть, и его собака родила По собственным словам Гекатея, он описывал все, что казалось разнообразны и смешны, по крайней мере кажутся ему такими.

150

ствол, и он приказал закопать его, и из него выросла

виноградная лоза со многими гроздьями. Поэтому и сына своего он назвал Фитием. А от него родился Ойней, получивший это имя от виноградной лозы, так как древние эллины называли виноградные лозы ойнами…»(8).

Отрывок, приведенный выше, является характерным образцом стиля Гекатея, с его нанизывающей системой предложений — это стиль еще устного рассказа, простого и безыскусственного, что говорит о тесной связи творчества Гекатея с фольклором. «Милетские рассказы» (а Милет был Он не умел, например, выделить прямую речь, как видно из

родиной Гекатея) славились на протяжении всей античности. следующего отрывка: «Кеик, считая это опасным, приказал погибли, и мне не было вреда…»(9).

Все же Гекатей недостаточно владел литературной техникой. Гераклидам немедленно удалиться из его страны. Ведь я не в

силах вам помочь: идите к другому народу, чтобы и сами вы не Наиболее заметной фигурой среди младших логографов

является Гелланик с острова Лесбоса, живший приблизительно в одно время с Геродотом, писавший также на ионийском диалекте, хотя его родным был эолийский. Он написал ряд событиями. Гелланик был первым, кто решил изложить исторических сочинений, в том числе хронику «Жрицы Геры

Аргосской», где имя каждой жрицы связывалось с определенными историю Аттики — так называемую «Аттиду». Это было результатом возросшей роли Афинского государства в жизни

151

Эллады: его история стала темой, привлекавшей всеобщее внимание. Некоторые из составленных Геллаником местных историй историю Фессалии и было названо по имени Девкалиона, Другое сочинение Гелланика называлось «Троика» и

назывались именами героев-покровителей, эпонимов данной

местности или государства. Сочинение «Девкалиония» излагало потомком которого был Фессал, эпонимный герой Фессалии. рассказывало о мифах Троянского цикла. Основой повествования послужила здесь история рода Дарданидов, мифических царей Трои. Такая организация материала является вполне родовые институты еще очень сильны. естественной для представителя общества, в котором Гелланик необычайно широко — больше, чем другие логографы,

— использовал мифологический материал и писал не только в

прозе, но и в стихах под влиянием скорее всего эпической поэзии. Замечания Дионисия Галикарнасского и то, что сохранилось до нашего времени от творчества логографов, позволяют сделать следующие заключения об их творчестве: 1. Большинство первых прозаических писателей Эллады развития греческих полисов указанного района.

происходило из греческих городов Малой Азии или прилегающих островов, что объясняется высоким уровнем социального

2. Сочинения их излагали историю отдельных городов или местностей Эллады, за немногими исключениями.

152

3. Произведения логографов содержали в себе множество темы.

отступлений от основной темы, представлявших собой

экскурсы на мифологические, географические, этнографические 4. Характерной особенностью творчества логографов было рационалистическое истолкование мифов и легенд, свидетельствовавшее о зачатках научной критики. эпические поэмы, затем различного рода предания,

5. Источниками для их сочинений служили прежде всего сохранявшиеся в народе, религиозные и светские книги, хроники, материалы надписей. Но особенно большую роль играло собственное наблюдение и осмысление фактов, расспросы и 6. Установление строго соответствующей фактам исследование, что вначале и выражалось термином «история». исторической истины не было главной задачей логографов, стремившихся не столько к достоверности, сколько к красочности и литературности изложения. Их сочинения были в большей мере художественными, чем научными сочинениями. являются издание Якоби (F. Jacoby. Die Fragmente der Собрания отрывков сочинений логографов, из которых лучшими griechischen Historiker. Berlin—Leiden, 1923) и не потерявшее Müller. Fragmenta historicorum graecorum. P., 1868—1883), ценны не только тем, что они сами по себе содержат, но важны и потому, что позволяют судить о литературном своего научного значения собрание Мюллера в пяти томах (C.

153

движении, наиболее ярким представителем которого явился Геродот.

замечательным произведениям историографии. Аристотель в «Поэтике» (IX), устанавливая принципиальное отличие только его научные заслуги, но и блестящий талант истории от поэзии, приводит в пример Геродота, считая его, очевидно, наиболее выдающимся историком. Причиной были не рассказчика, мастера художественной прозы, сумевшего из рассказов, документальных данных, трудов своих

Уже в древности труд Геродота относили к самым

ЖИЗНЬ И СТРАНСТВИЯ ГЕРОДОТА

самых разнообразных материалов — собственных наблюдений и изысканий, легенд, мифов, исторических анекдотов, устных предшественников и т. п. создать яркое и цельное по своему он рассказал о событиях величайшего мирового значения — греко-персидских войнах, предопределивших весь ход исторического процесса в Элладе. В то же время труд Геродота удивительно верно и полно отражает черты греческого национального характера той далекой поры. Прожитая им жизнь, а особенно обширные и длительные

характеру произведение. Оно было делом всей его жизни, и в нем

путешествия наложили свой отпечаток на его произведение. К сожалению, биографические данные о нем являются крайне малосодержательными и не очень точными справками в статьях словаря Суды Ἡρόδοτος, Πανύασις, Ἑλλάνικος). Некоторое представление о его путешествиях можно
154

скудными: по существу мы располагаем только краткими,

получить из его труда. Время его рождения обычно

устанавливается на основании цитаты из сочинения

писательницы Памфилы, жившей при императоре Нероне (Aul. г. до н. э., мы получаем 484 г. до н. э. как дату рождения историка(10). То, что Пелопоннесская война началась еще при жизни

Gell. N. A. XV, 23). Она сообщает, что к началу Пелопоннесской

войны Геродоту было 53 года. Так как эта война началась в 431

Геродота, видно из рассказа о вторжении спартанцев в

Аттику в начале войны и опустошениях, которые они там истреблении в 424 г., становится ясно, как остроумно живых(11).

учинили (IX 73). Так как Геродот знает о выселении жителей

Эгины в 431 г. до н. э. (VI 91), но ни словом не упоминает об их заключил Якоби, что к этому времени историка уже не было в Он не упоминает и о персидском царе Дарии II, правившем с 425 г. до н. э., что при живом интересе «отца истории» к если бы этот царь вступил на престол при его жизни. Указанные даты его жизни подтверждаются и общими Следовательно, Геродот умер между 431—425 гг. до н. э. соображениями, вытекающими из содержания его труда. поколения. Описывая события греко-персидских войн, он часто ссылается на устные рассказы участников и очевидцев, людей старшего Родина Геродота, малоазиатский город Галикарнасс, был Востоку, и особенно к Персии, вряд ли могло бы иметь место,

основан греками дорического племени, но там жили и многие

155

представители местного племени карийцев, смешавшиеся с (или двоюродный брат) Паниасид. Последнего предание причисляет к выдающимся эпическим поэтам, и это дает основание предполагать, что занятие литературным творчеством было традиционным в семье историка(12). В

греками. Карийское имя носил отец Геродота Ликс и дядя его

Галикарнассе он с детского возраста наблюдал, как прибывают и это могло заронить в его душу желание познать далекие и неведомые страны.

в гавань корабли из самых отдаленных стран Востока и Запада,

В молодом возрасте он принял участие в политической борьбе, выступив против Лигдамида, тирана Галикарнасса. В этой борьбе погиб его дядя Паниасид, сам же Геродот оказался вынужденным покинуть родину.

Он прибыл на остров Самос, который был одним из самых Западном Средиземноморье. Живя там, любознательный и осведомленность в местной истории. Наиболее ярко это проявляется в его рассказе о гибели самосского тирана

богатых и развитых ионийских государств. Мощный флот

Самоса в недавнем прошлом контролировал морские пути в общительный галикарнассец быстро освоился с интересами тамошней жизни. В своем труде он обнаруживает прекрасную Поликрата, в связи с которой он приводит различные варианты традиции. Он знает даже, где Поликрат принимал прибывшего к нему вестника от персидского наместника Оройта, как протекала беседа (III 120)(13). К этому гостеприимному острову, приютившему его в трудную минуту жизни, он

156

относился с особой любовью, поэтому он назвал его «наиболее 139).

выдающимся (πρώτη) из греческих и варварских государств» (III Вскоре предприимчивый галикарнассец покинул Самос и

отправился в дальнейшие путешествия. Для него началась на корабле (желая точнее узнать об египетском божестве каком порядке и на какие средства он совершал свои

жизнь, полная странствий: он путешествовал по суше и плыл Геракле, он отплыл в финикийский город Тир) (II 44). Когда, в путешествия, при данном состоянии источников установить нельзя(14). Они длились, по-видимому, не менее 10 лет, если учитывать дальность его путешествия и тогдашние в Афинах части своего труда и получил за это награду(15), на 455—445 гг.(16). транспортные средства. Поскольку около 445 г. он уже читал можно допустить, что время путешествий Геродота падает Более всего Геродота привлекал Восток, культурные

достижения которого вызывали у него нескрываемое восхищение. Он объездил огромное пространство от Ливии до Вавилона, стен Акбатан он сравнивает с обводной стеной в Афинах). Ассирии и Акбатан (I 98; V 89 — наибольшую из крепостных Особенно его поразило виденное в Египте, где он пробыл три месяца, поднявшись вверх по Нилу до острова Элефантины. смешанного греко-туземного населения, так и от жрецов Отсюда он отправился в дальнейшие путешествия. Обширную информацию в Египте он собирал как от местных греков и (пользуясь, разумеется, услугами переводчиков: в Египте их

157

оказалось так много, что он принял их за особое сословие — II 164). Второй район путешествий Геродота обнимает собой Малую Азию, Геллеспонт и Северное Причерноморье до милетской колонии Ольвии, расположенной в устье Днепро-Бугского Эфесом, долиной Меандра, Сардами, Тевтранией, Илионом, Лесбосом, Геллеспонтом. Об Ольвии он рассказывает как Третьим районом путешествий Геродота были греческие самих Афинах (ср., например, V 77, где он как очевидец лимана. Труд его обнаруживает хорошее знакомство автора с очевидец, называя имена людей, с которыми он там беседовал. государства Балканского полуострова и островов Эгейского моря. Он прекрасно ориентируется в районах Аттики и в 59: «Кадмейские письмена я сам видел в храме Аполлона среди них он называет золотую кропильницу с надписью, сделанной спартанцами, в которой они называют себя имя его я знаю, но не назову» (I 51). Как справедливо описывает посвящения на афинском акрополе), был в Фивах (V Исменского в беотийских Фивах») и Дельфах. Ему хорошо известны посвящения Креза в Дельфы, их местоположение: жертвователями. «На самом деле и эта чаша — дар Креза, а надпись начертал один из дельфийцев в угоду лакедемонянам: отмечаетС. Я. Лурье, такую информацию мог иметь писатель, ставший в Дельфах своим человеком(17). Попосвященную богам (VIII 121), в Сикионе, где он посетил

видимому, Геродот объездил и Пелопоннес, побывав на Истме,

где он видел захваченную греками в бою финикийскую трирему,

158

святилище Адраста (V 67), в Тегее (ср. IX 70, где говорится о Делосе (II 170), Фасосе, Закинфе и многих других.

посвящениях в храме Афины Алеи). Он побывал и на островах — Не оставил он без внимания и север Балканского полуострова. Характер описаний, относящихся к Македонии и Фракии, таков, что они могли быть сделаны только очевидцем (ср. V позицию царей Македонии в греко-персидских войнах. Как 17). К правящей династии Македонии автор проявляет особую симпатию, всячески стараясь завуалировать персофильскую человек, охотно и много странствовавший, а также близкий к участие в основании общеэллинской колонии Фурии. Стремясь одновременно сплотить всех эллинов вокруг Афин, Перикл в середине 40-х годов V в. до н. э. задумал основать на месте

правящим политическим кругам в Афинах(18), Геродот принял упрочить влияние Афинского морского союза на юге Италии и разрушенного кротонцами города Сибариса колонию афинян и их союзников. К участию в этом предприятии приглашались все желающие. За деятельное участие в руководстве основанием за ним у ряда античных авторов(19). Вместе с Геродотом участие в основании колонии приняли философ Протагор, афинский политический деятель Ксенократ, милетский побывал в Сицилии (Сиракузах — VII 153). Фурий Геродот был прозван фурийцем, и это имя сохранилось

архитектор Гипподам. Вероятно, уже живя в Фуриях, историк совершил путешествия по западной части Средиземноморья и

В Фуриях, однако, вскоре началась борьба между проафинскими и проспартанскими элементами(20). Геродот нигде не

159

упоминает этой колонии, но хорошо знает местность, где она была основана. Он называет Сибарис (V 44—45; VI 21), Метапонт (IV 15), знаком с местными сюжетами Кротона Мы находим у него сравнение Скифии с югом Италии (IV 99). Обстоятельства смерти Геродота точно неизвестны. Не предполагает Майрс(21). (история Демокеда — III 129—138), Тарента (Арион — I 24).

исключено, что из Фурий он вернулся в Афины, где и умер, как

«Истории» (так оно названо в Линдосской хронике)(22). точных данных на этот счет традиция не сохранила. ἱστορίης ἀπόδεξις (Геродот фуриец представляет

В античности произведение Геродота обычно цитировали как

ТЕМА И КОМПОЗИЦИЯ ТРУДА ГЕРОДОТА

Предполагают, что свой труд он выпустил в свет в Фуриях, но Аристотель в «Риторике» (III, 9, 2) следующим образом цитирует начало труда Геродота: Ἡροδότου Θουρίου ἣδ᾿ нижеследующее изыскание). У Аристотеля Геродот называет нельзя. Во всех дошедших до нас рукописях это же начало ἱστορίης ἀπόδεξις ἥςε (Это есть изложение исследования Геродота галикарнассца). Так как Аристотель даже сохранилось в следующей редакции: Ἡροδότου Ἁλικαρνασσέος переставил слова, можно допустить, что он цитировал это Геродота» (35) пишет: «Человеку, который считает себя

себя фурийцем, но за точность цитирования здесь поручиться

начало по памяти. Плутарх в своем трактате «О злонравии галикарнассцем, хотя другие и называют его фурийцем…» (см. также: De exil. 13). Отсюда видно, что Плутарх был склонен
160

цитировать начало труда Геродота в том виде, как оно сохранилось до нашего времени. Так как Плутарх был выдающимся ученым и библиофилом (он обладал одной из лучших библиотек в Греции), следует считать, что у него был проверенный экземпляр труда Геродота, восходящий к авторскому оригиналу и редакции(23).

с.469 В этом знаменитом введении Геродот говорит о теме своего труда: «Это есть изложение исследования Геродота чтобы не заглохла слава о великих и достойных удивления между ними возникла война»(24). следующим образом: галикарнассца, [представленное] для того, чтобы от времени деяниях, совершенных частью эллинами, частью варварами, не изгладилось в памяти все, что совершено людьми, а также что касается как всего остального, так и причины, по которой Смысл этого знаменитого введения Майрс интерпретирует 1. То, что совершено людьми, обладает ценностью для

человечества и достойно того, чтобы спасти его от забвения. народа, и это относится также к греко-персидским войнам, которые имеет здесь в виду Геродот. 3. Эти подвиги не являются случайностью, но имеют свои обусловлено прошлым, а прошлое имеет ценность для будущем(25). настоящего, как опыт, могущий быть использованным в

2. Великие подвиги не являются монополией какого-либо одного

причины, которым должно быть дано объяснение. Настоящее

161

Ставя перед собой задачу описать «совершенное людьми», Геродота, подчеркнутая в конце цитированного введения,

Геродот следовал эпической поэзии, воспевавшей κλέα ἀνδρῶν — славу мужей (ср.: Hom. Od. VIII, 73)(26). Но главная цель труда е. греко-персидских войн(27). Замысел этот обладал особой того, как приступить к созданию своего труда, или же он Иными словами, какова история труда Геродота? заключалась в описании войны между эллинами и варварами, т. привлекательностью и новизной. Пришел ли он к этой идее до подходил к ней постепенно, по мере накопления материала? Якоби (которому в данном вопросе следует и С. Я. Лурье)

убедительно доказывал, что труд Геродота не был составлен по заранее продуманному плану, но постепенно вырастал и оформлялся по мере накопления материала(28). Основанием для такого предположения служит то обстоятельство, что единством. Он постоянно ссылается на отдельные логосы — египетский, скифский и т. п., которые, как предполагают

сам Геродот придавал значение самостоятельных произведений тем частям своего труда, которые обладают тематическим

некоторые исследователи, были написаны им до создания своего универсального труда(29). Среди них мы встречаем две ссылки на ассирийский логос (I 106,184), которого труд Геродота не общей схемы: Ассирия не успела стать объектом персидских завоеваний, будучи задолго до образования персидской державы содержит. Возможно, что Геродот закончил его, но не включил

в окончательную редакцию своего труда, так как он выпадал из разгромлена войсками мидян (а Геродот поочередно описывает

162

те страны, которые захватили Ахемениды начиная с

основателя династии Кира до похода Ксеркса на Элладу).

Иногда Геродот отсылает читателя к определенным частям своего труда, основываясь на своем авторском делении (V 36: 38; VI 39), но выяснить, каким оно было, не представляется труда таким образом, что они обладали известной оно сохранилось до нашего времени, нельзя. «Как было показано мною в первом логосе»; ср. также I 175; II возможным(30). По-видимому, Геродот готовил части своего самостоятельностью. Но поручиться за то, что он с самого начала работы имел уже готовый план всего произведения, как Сейчас уже трудно себе представить, как технически осуществлялась работа «отца истории» над своим произведением. Вряд ли все, что мы находим в его труде, было написано автором по памяти. Скорее всего, бывая в разных странах и городах, Геродот составлял для себя краткие так возникали логосы. Первоначально собранный материал документальных, устных рассказов и т. п.). В составе заметки. Позднее они подвергались литературной обработке, и дополнялся на основании других источников (литературных, египетского логоса мы можем выделить сюжеты, развернутые до размера новеллы (как, например, рассказ о сокровищнице (как рассказ о царице Нитокрисе — II 100). Али назвал его свой труд(32). Однако это предположение противоречит Рампсинита — II 121) и оставшиеся краткими заметками «кратким рефератом»(31). Оветт предполагал, что Геродот взял с собой в Фурии эти записки и только там стал писать

163

античной традиции, согласно которой он в 445 г. до н. э. уже читал в Афинах часть своего труда. Композиционно все произведение Геродота делится на две

части(33). Первая, заканчивающаяся главой 27 пятой книги,

излагает историю Лидии в связи с походами Кира, подробно

рассказывает о Египте, ставшем объектом завоевательного Персии в связи с воцарением Дария; далее описывается поход Скифии). К этой же части труда примыкают ливийский

похода сына Кира Камбиса, повествует о внутренней истории Дария против скифов (и поэтому детально рассказывается о (персы собирались завоевать Ливию) и фракийский логосы. Вся в котором преобладают этнографические и географические ясно выделяем здесь лидийский, египетский, скифский, киренский, ливийский и фракийский логосы. первая часть представляет собой как бы разросшееся введение, экскурсы. Разделы ее в значительной мере самостоятельны: мы

Вторая часть, которую следует считать главной, посвящена истории греко-персидских войн. Она распадается на три материковым грекам за помощь, оказанную восставшим ионийцам («афиняне и эретрийцы оказали им помощь долю эллинам и варварам» — VI 97), третий содержит раздела. Первый излагает события ионийского восстания (V 28 — VI 32), второй рассказывает о походе Дария, «мстившего»

кораблями, и эти корабли положили начало бедам, выпавшим на историю похода Ксеркса. Описанием сражения при Сесте труд Геродота заканчивается, вернее, обрывается. Является ли это результатом несовершенства литературной техники или же

164

Геродот просто не успел его закончить — решить этот вопрос со всей определенностью нельзя, но есть основания В VII 213 он обещает рассказать о смерти предателя видимому, не успел. предполагать, что Геродот собирался продолжать свой труд. Эфиальта в «последующих логосах», но сделать этого, поТаким образом, в композиции труда Геродота сочетается этому замыслу он пришел во время своего пребывания в Афинах.

традиционный Περίοδος γῆς с носящим новаторский характер

замыслом — описанием греко-персидских войн. Возможно, что к

В эту схему, саму по себе довольно сложную и разветвленную, включены многочисленные отступления и экскурсы, которые начала (IV 30). Благодаря этим отступлениям его труд содержит колоссальное богатство материала. Перед о них, как о характерном признаке своего труда с самого его Геродот сам называет «добавления ми» (προσθῆκαι) и говорит

читателем открывается обширный мир древних цивилизаций Востока и Запада, в который автор проникает с наивным и жадным любопытством ионийского грека, пытающегося великих людей и правителей (или даже обыкновенных осмыслить со своей эллинской точки зрения все то, что он

видит и слышит. Удивительные происшествия, случаи из жизни смертных), странные с точки зрения грека обычаи варварских народов, колоссальные сооружения, поразительные явления природы, невиданные животные и растения — обо всем

165

старается автор рассказать, не упуская из виду главную сюжетную линию, образующую обрамление.

СТИЛИСТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ «ИСТОРИИ» ГЕРОДОТА

С художественной точки зрения стиль Геродота принято характерным чертам новеллы у Геродота относятся ее меткая и часто афористическая речь, логическая и

называть новеллистическим. Принять форму новеллы мог

исторический факт, предание, легенда, сказка и даже басня. К историческое обрамление, сжатость формы, отточенная, художественная полнозначность деталей. Мы сталкиваемся здесь с рельефно очерченными характерами, перед нами выступают иногда типические фигуры в типических обстоятельствах (например, придворные, предостерегающие своих властителей, — Санданис у Креза — I 71, Артабан у устными рассказами Геродота связывает помимо Ксеркса — VII 8, Артабаз у Мардония — IX 41). С народными синтаксических особенностей языка и пристрастие к вещим снам, чудесным предзнаменованиям, излюбленным числам. Кроме устного народного творчества, влияние которого на Геродота было очень сильным, он испытал на себе и влияние

ионийской литературной традиции, в частности того жанра, Сюжетной законченностью и высокими художественными

который в древности назывался «милетскими рассказами»(34). достоинствами обладают новеллы о сокровищнице Рампсинита (II 121), о Солоне и Крезе (I 29), о жене перса Интаферна (III 118), о Периандре и его сыне Ликофроне (III 50), о Поликрате
166

(III 125), о Кипселе и Периандре с.473 (V 92), о происхождении спартанского царя Демарата (VI 61), проникнутая тонким Я. Лурье (ук. соч., стр. 203) назвал «жутким романом». юмором новелла о сватовстве к Агаристе (VI 126), новелла о Ксерксе, его брате Масисте и Артаинте (IX 108), которую С. Одним из наиболее ярких образцов новеллистического искусства Геродота может служить новелла о лидийском царе Кандавле, его жене и хитром оруженосце Гигесе (I 7—13). Она особенно интересна тем, что мы можем указать на ее источник — народную лидийскую легенду-сказку, объяснявшую В варианте, близком, по-видимому, к фольклорному, она приведена в «Государстве» Платона (II, 359 D). Там которое делало его невидимым. Сумев обольстить жену власть в государстве.

происхождение сказочных богатств лидийского царя Гигеса(35). рассказывается, как пастух Гигес приобрел волшебное кольцо, лидийского царя, он вместе с ней убил последнего и захватил Геродот отбросил сказочный элемент, и действие его новеллы носит реалистический характер. Лидийский царь Кандавл своему телохранителю Гигесу, и оскорбленная женщина заставила Гигеса убить ее супруга и жениться на ней. решил похвалиться красотой своей жены, показав ее обнаженной Сжатость формы не помешала вылепить яркие и полнокровные царь Кандавл, его хитрый оруженосец, пылкая, решительная и гордая жена Кандавла — настоящая лидийская Клитемнестра.

образы: перед нами как живые выступают глупый и хвастливый

167

Не менее замечателен тонкий юмор, разлитый по всей новелле, проникнутой поистине аттической солью: он придает ей Кандавл, с настойчивостью глупца добивавшийся особую привлекательность. Растерявшийся вначале, но затем осуществления своего замысла, приведшего его к столь быстро оценивший обстановку Гигес забавен, еще более смешон печальному концу. Юмор подчеркнут авторскими ремарками («суждено, видно, было Кандавлу попасть в беду»), трижды Кандавла Гигесу («или, убив Кандавла, получить и меня и лидийское царство, или самому сейчас же умереть»). Заметно ироническое отношение грека к некоторым повторяется своеобразная альтернатива, предложенная женой

восточным обычаям(36). Стыд, который вызывало у варваров часть дня обнаженным на палестре, нелепым и смешным предрассудком. Вся новелла носит ясный отпечаток драматизации. Мы лидийских царей, возводимая к Гераклу. Характерна и

обнаженное тело, мог показаться греку, проводившему бо́льшую

находим в ней пролог, действие, развязку(37). Историческое интонация новеллы, рассчитанная на устное произношение, нанизывающее построение фраз, свойственное народным

обрамление ее напоминает логографов: исследуется генеалогия

сказкам («…воцарился Кандавл, сын Мирса… Этот вот Кандавл был страстно влюблен в свою жену… любя ее, он считал…»). Черты народной сказки в еще большей степени свойственны «Геродот чередует веселые сцены с мрачными, жестокими

новелле о сокровищнице Рампсинита. Для оживления рассказа

168

происшествиями — например, ужасное вынужденное

братоубийство со сценой спаивания сторожей» (38). Он

стремится рассказать об удивительном(39), поражающем воображение, и с наивным простодушием готов удивляться пайкой металлов (I 23, 25). всему: и победам олимпиоников (VI 36, 103; VIII 47), и победам полководцев (IX 64), открытию искусства дифирамба наравне с Манера исторического повествования Геродота неотделима от его новеллистического стиля. Античная историография до собой иные задачи, чем современная: ее больше занимала художественная сторона, чем достоверность сообщаемых самого конца своего существования чаще всего ставила перед фактов и научность их интерпретации. Лишь в редких случаях она поднимается до истинного понимания причин событий, составляет исключения из этого правила. Исторические деятели, выведенные в нем, выступают перед нами научного анализа или широких обобщений. Труд Геродота не произносящими речи, спорящими, советующимися с богами.

Характерным примером такой драматизации может служить рассказ о подготовке похода Ксеркса. Он открывается сценой совещания при царе, на котором выступают самые знатные персы (VII 8). Мы встречаем среди них сторонников похода (Мардоний) и его противников (Артабан). Речи царя и лиц, выступающих в совете, построены с большим искусством, делающими доводы выступающих особенно убедительными. Ксеркс гневно отчитывает Артабана, не советующего

содержат обильную аргументацию и украшены сравнениями,

169

выступать в поход. Однако ночью Ксерксу снится вещий сон,

побуждающий его не отменять похода. Сон этот повторяется. Тогда Ксеркс призывает Артабана и приказывает ему надеть на царское ложе — не приснится ли и ему такой же сон. Артабан вынужден исполнить царский приказ, ему снится все его, Ксеркса, платье, усесться на трон и затем улечься спать тот же губительный сон (οὖλος ὄνειρος Гомера — Илиада II, 6). Под влиянием этого сна Артабан меняет свое мнение. Наконец, Ксерксу снится еще один вещий сон, который маги толкуют в том смысле, что Ксеркс поработит весь мир. Так богиня поступок (поход на Элладу), за который он будет наказан богами.

безумия Ата заставляет Ксеркса совершить тот дерзостный

Необходимо, однако, отметить, что изложение истории похода Ксеркса, сохраняя черты новеллистического стиля, стоит уже ближе к научно-повествовательному рассказу в том его виде, как он представлен в античной историографии.

Поход Ксеркса стоит в центре всего повествования Геродота. Пытливый ум «отца истории» поднимается здесь до проникновенных обобщений, и перед нами чаще выступает уже не художник, а ученый, трезвым и острым умом исследующий мыслящий. Критическое суждение автора достигает, может исходе сражений 480/479 г. до н. э.: «Здесь я оказываюсь быть, наибольшей остроты при оценке роли Афин в победном вынужденным высказать мнение, которое вызовет недовольство
170

ГЕРОДОТ — ИСТОРИК СОВРЕМЕННОСТИ

факты и устанавливающий их значение, оригинально и глубоко

большинства людей. Тем не менее я не хочу его скрывать, ибо

оно представляется мне соответствующим истине. Если бы и добровольно подчинились Ксерксу, никто не осмелился бы то же самое. Пусть пелопоннесцы воздвигли бы несколько крепостных стен в качестве линий обороны на Истме,

афиняне из страха перед надвигающейся опасностью покинули

свою родину или даже если бы они ее не покинули, а остались бы выступить на море против персидского царя. А если бы никто не противостоял Ксерксу на море, то и на суше произошло бы союзники все равно оставили бы лакедемонян, сделав это не по своей доброй воле, а в силу необходимости, так как их города захватывали бы поодиночке эскадры врага…» (VII 139) (40). назвать повествованием о прошлом Эллады и цивилизаций Если первые четыре книги и начало пятой (до гл. 27) можно Востока, связанных с ней, то последующая часть «Истории» может быть определена как история современности. Она старших современников Геродота, — истории грекоперсидских войн. посвящена событиям, память о которых была свежа в умах

Чем ближе к современности, тем более уверенным чувствовал себя автор (история греко-персидских войн является наиболее достоверной частью его труда). Но и здесь у него много различных вещих предзнаменований, сбывшихся оракулов, чудесных событий и совпадений. Дает себя знать и

отсутствие надлежащей точности в цифровых данных — чего стоит, например, его сообщение о пяти миллионах воинов в армии Ксеркса! Современные ученые уменьшают эту цифру в

171

50 раз. Справедливость, однако, требует отметить, что он стремился к точному описанию сражений и посетил поля сражений при Марафоне, Платеях и др. Новейшие историкотопографические исследования поля Марафонского сражения подтверждают рассказ Геродота. В. К. Притчетт в своей том, что расстояние между враждующими армиями перед монографии «Марафон» показывает, что данные Геродота о началом атаки афинских гоплитов равнялось 8 стадиям (VI того, как оно произошло, и источники, которыми он 112), соответствуют истине(41). Это тем более важно, что пользовался, были далеко не совершенными. Картина морской битвы при Саламине, нарисованная им, подтверждается другими источниками — например, трагедией Эсхила «Персы»(42).

Геродот описывал сражение через несколько десятков лет после

Освободительная война, которую греки вели против огромной персидской державы, описана им без всякого намека на то, в угоду предвзятой концепции (то же можно сказать о в персидских делах (сказывалось его происхождение из чтобы как-то очернить врага или намеренно исказить факты «Персах» Эсхила). Заметна превосходная ориентированность Галикарнасса, входившего в состав персидской державы). автора не только в событиях внутренней истории Эллады, но и Правители Галикарнасса стояли в особо близких отношениях к играла Артемисия, правительница Галикарнасса, при дворе Ксеркса.

персидскому двору: это видно из рассказа о той роли, которую

172

В основу изложения истории конфликта положена наивная

концепция, согласно которой отношения между враждующими сторонами определялись древним первобытным принципом времена, причем агрессором тогда оказались не варвары, а «око за око, зуб за зуб». Эти счеты начались еще в мифические греки (I 4); но далее (I 6) агрессором выступает лидийский царь Крез, первым начавший «несправедливые дела» против эллинов. Взаимная вражда обострилась во время восстания ионийских греков. Им оказали помощь Эретрия и Афины, приславшие 25 кораблей. Так как поход Мардония потерпел неудачу, «Дарий (V 94). Отсюда видно, что Геродот искренне считал, будто государствами. Историк мог мотивировать это тем, что 102). назначил для войны с Эретрией и Афинами других полководцев» Дарий собирался вести войну именно с этими двумя греческими персы вначале высадились в Эретрии (VI 98) и уже после того, как они овладели этим городом, они направились в Аттику (VI Защищая свою свободу и независимость, греки совершили величайшие подвиги. Но Геродот далек от того, чтобы исказить историческую истину и умолчать о тех греческих государствах, которые изъявили готовность подчиниться персам (став, таким образом, уже в глазах греков того времени предателями общенационального дела). Порицая

действия одних и отдавая должное мужеству и героизму других, Геродот строго дифференцированно обрисовывает позицию различных полисов Эллады в ходе войны. Свет и тени в своем огромном историческом полотне он распределил под сильным

173

влиянием политической ситуации, сложившейся к тому

времени, когда он писал свой труд. Это было время назревания двумя сильнейшими политическими объединениями Эллады — Афинским и Пелопоннесским союзами — достигли крайнего уверенностью утверждать, что «отец истории» был Элладе.

Пелопоннесской войны, когда политические противоречия между обострения и перешли в открытые военные действия. Можно с сторонником Афин и выражал в своем труде главным образом афинскую точку зрения на все то, что происходило тогда в

Причина заключалась в том, что Афины стали второй родиной Геродота. Историк не только подолгу жил в этом городе, но входил в кружок наиболее выдающихся деятелей культуры и науки, который группировался вокруг Перикла. Туда входили выборе им темы своего сочинения. Афины были ведущей организатором борьбы против персов (Геродот прямо называет афинян спасителями Эллады — VII 139).

художник Фидий, поэт Софокл, философ Анаксагор. Возможно, что именно эти обстоятельства сыграли решающую роль в политической силой Эллады во время греко-персидских войн,

Партия Перикла всячески подчеркивала эти заслуги Афин. Это акрополя был задуман как величественный памятник борьбы и победы Афин и всех греков над огромной персидской державой. привлекать в Афины греков со всех частей тогдашнего цивилизованного мира, оказывая на них определенное Ансамбль представлял собой чудо архитектуры и должен был

отразилось в памятниках эпохи. Весь архитектурный ансамбль

174

идеологическое воздействие. Труд Геродота, посвященный этой же теме, должен был особенно импонировать вождям демократических Афин и прежде всего Периклу, мечтавшему об объединении Эллады вокруг Афин и поэтому оказывавшему труде восхваляет род Перикла, называя его деда Клисфена человеком, который учредил афинские филы и установил матери Перикла Агаристе (названной так по имени родила сына Перикла. Можно выразить сомнение, всяческое содействие тому, что способствовало прославлению Афин и их подвига в греко-персидских войнах. Геродот в своем демократию (VI 131). В этом же месте он описывает, как знаменитой Агаристы, дочери сикионского тирана Клисфена) действительно ли приснился подобный сон Агаристе (С. Я. Лурье квалифицировал это сообщение как попытку канонизировать Перикла в духе древнего популярного в Афинах нашел эффективную форму для прославления вождя афинской демократии. В свете этих обстоятельств станет ясным, почему те предсказания)(43), но нельзя отказать Геродоту в том, что он приснился сон, будто она родила льва. Через несколько дней она

государства, которые к началу Пелопоннесской войны занимали враждебную Афинам позицию, изображены в отрицательном свете, если они в ходе греко-персидских войн выступали с нейтралитет. персофильских позиций или хотя бы стремились сохранить Главными врагами Афин к началу Пелопоннесской войны были Фивы, Спарта, Коринф. Геродот сообщает, что именно

175

фиванцы дали послам персидского царя «землю и воду», т. е.

признали себя подданными Персии, и всячески подчеркивает их что фиванцы оказались ревностными сторонниками персов и даже воевали на их стороне, он старается их унизить, изобличая в трусости: «Каждый раз они шли вперед до храбрости» (IX 40). Но нельзя не отметить (и это характерно для «отца истории», стремившегося к схватки, но потом их место заступали персы и мидяне,

персофильство (ср. IX 28, 40, 41, 86—88). Рассказывая о том,

которые преимущественно перед всеми совершали чудеса объективной истине), что чувство справедливости не

позволило ему умолчать о 400 фиванцах, защищавших от

персов Фермопилы в отряде спартанского царя Леонида (VII 202). Леонид призывал их принять участие в войне с целью что информацию Геродот получил из кругов, враждебных фиванцам. Одним из информаторов, имя которого он испытать фиванцев, и, по словам Геродота, фиванцы послали ему людей, хотя были настроены иначе (VII 205). Возможно,

называет, был житель беотийского города Орхомена Терсандр, «один из первых граждан» (IX 16). В этом месте историк рассказывает о пиршестве, которое фиванец Аттагин, связанный с персами, устроил в честь Мардония и знатнейших персов. Рассказавший об этом пиршестве Терсандр старался подчеркнуть, будто персы предчувствовали свое поражение. Главной силой в Пелопоннесском союзе, столкнувшемся с Афинским морским союзом во время Пелопоннесской войны,

была не столько Спарта, сколько Коринф, обладавший большим

176

экономическим потенциалом и соперничавший с Афинами в их торговой экспансии на Запад. Коринфяне были заклятыми врагами Афин, и Геродот усердно передает все слухи, порочившие поведение коринфян в греко-персидских войнах. По единодушному мнению греков, самым замечательным героем Геродот рисует его трусом и изменником, пытавшимся информацию из враждебного Коринфу источника. Саламинского сражения был коринфский адмирал Адимант, но бежать с поля боя. Совершенно ясно, что Геродот получал здесь Напротив, Аргос, который также занимал откровенно

персофильскую позицию в греко-персидских войнах, историк пытается всячески обелить. Аргос был главным союзником узы дружбы. Для того чтобы не брать полностью на себя Прежде всего они ссылались на дельфийский оракул, Афин в Пелопоннесе, его соединяли с Афинами традиционные ответственность, Геродот старательно передает все то, чем аргосцы впоследствии пытались оправдать свое поведение. запретивший им принимать участие в войне против персов (VII 148). Если учитывать персофильскую позицию дельфийского жречества, в этом нет ничего невероятного. Кроме того, сами персидские послы, прибывшие в Аргос, объявили аргосцам, что персидские цари состоят в теснейших героем (VII 50). Этот аргумент был скорее всего выдуман позднее самими аргосцами. Надуманный характер его был ясен другой распространенный в Элладе рассказ, что именно они родственных связях с ними, ибо их предок Персей был аргосским самому автору, тут же поспешившему заявить, что «есть и

177

(аргосцы, — В. Б.) пригласили царя пойти на Элладу, после того как война их с лакедемонянами оказалась несчастной, ибо они положению» (VII 52). Но даже и в этих словах мы можем уловить оттенок сочувствия аргосцам(44). готовы были все предпочесть своему тогдашнему несчастному

Та часть «Истории», в которой излагаются события, близкие к современности, может дать нам представление и о политических взглядах автора. Он не был демократом в том смысле, как понимали этот термин в Афинах времени Пелопоннесской войны сторонники партии Клеона, но считал более приемлемой для себя демократию, чем тиранию, как что каждый город в Малой Азии предпочтет господству тирана власть демократии (IV 137). Многое при этом показывает, например, влагаемое в уста Гистиея заявление, определяла близость Геродота к партии Перикла. Последний происходил из рода Алкмеонидов, и Геродот делает все для того, чтобы представить членов этого рода в самом выгодном с персами, и Геродот передает легенду, будто Алкмеониды битвы направились к Афинам (VI 115). Но далее Геродот подали персам сигнал щитом, когда те после Марафонской называет эти слухи клеветой (VI 123) на том основании, что гораздо большей степени, чем Гармодий и Аристогитон(45). Заявление это исходило из кругов, близких к Периклу. Ход тиран Гиппий, изгнанный из Афин, и персы намеревались Алкмеониды ненавидели тиранов и были освободителями Афин в рассуждения Геродота здесь ясен: в персидском войске находился свете. По-видимому, в Афинах ходили слухи о связях этого рода

178

поставить его у власти в Афинах, как видно из речи

Мильтиада («если они будут покорены персами, то участь их решена — они будут отданы во власть Гиппию» — VI 109). Приписывая Алкмеонидам освобождение Афин от тирании,

Геродот доказывает, что это и было причиной усиления Афин, послужив решающим условием их победы над врагом: «Будучи господина. Напротив, по достижении ими свободы каждый из (V 78). Итак, политическая свобода является фактором у Геродота. порабощены тиранами, они были нерадивы, как бы работая на них стал усердно трудиться ради собственного благополучия» общественного прогресса — эту мысль мы впервые встречаем Проблема наилучшего образа правления поставлена автором в сцене знаменитого спора трех знатных персов — Дария, Отана и Мегабиза (III 80—82). В этом споре Дарий защищает, естественно, принципы монархии, Мегабиз — споры можно представить себе только в Афинах(46).

олигархии, Отан — демократии. Нет сомнения, что спор Поражение Отана в этом споре говорит о многом. Если

этот измышлен от начала до конца — подобные софистические Геродот прославляет Клисфена как основателя афинской тем из всей «Истории» совершенно ясно, что Геродот политическую свободу считал благом для общества.

демократии (VI 131), то имеет в виду лишь выдвинуть роль

Клисфена как выдающегося государственного деятеля. Вместе с Спартанский царь Демарат, перебежавший к Ксерксу, в беседе

с ним настойчиво проводит ту мысль, что спартанцы никогда

179

не примут предложений, ведущих к порабощению Эллады (VII 102). Точно так же два других спартанца, Булис и Сперхий, заявили персидскому полководцу Гидарну, что он не имеет представления о значении свободы, иначе он советовал бы спартанцам сражаться за нее не только копьями, но и топорами (VII 135).

В итоге мы могли бы сказать, что политические идеалы они близки к умеренной демократии, и многое здесь кругами Афин.

Геродота немногим отличались от взглядов на этот вопрос,

свойственных обеспеченному гражданству Эллады того времени: определялось его связями с соответствующими политическими

ИСТОЧНИКИ «ИСТОРИИ» И ПРОБЛЕМА ЕЕ ДОСТОВЕРНОСТИ

Геродоту, можно считать окончательно оставленной ту точку зрения, согласно которой главный труд по сбору труда. Информация, почерпнутая им из письменных материалов и созданию универсальной истории был сделан еще до того, как «отец истории» приступил к написанию своего источников, имела второстепенное значение, особенно в тех что автор использовал труд Гекатея (на него он ссылается четыре раза: II 153; V 36, 125; VI 137). Он был знаком и с многочисленными литературными произведениями своего времени(48).
180

Со времени выхода в свет труда Якоби, посвященного

разделах, где излагается история греко-персидских войн, как

справедливо отмечает Якоби(47). Но нельзя отрицать и того,

Помимо памятников литературы, в том числе и произведений логографов (но, кроме Гекатея, мы не можем с уверенностью говорить о других, хотя их использование не исключается), Геродот обращался и к другим источникам, в том числе называемым «Гипомнемата» дельфийского оракула, где храмовым хроникам, сборникам оракулов (особенно к так

документальным — надписям на посвящениях и стелах (V 59), содержались изречения божества, сопровождавшиеся указаниями, важны ссылки самого автора на источники, которыми он Поясняя, какие источники он положил в основу своего египтян пусть пользуются те, кому они кажутся рассказывают все» (II 123). пользовался, и они заслуживают детального рассмотрения. египетского логоса, автор сообщает: «Нынешними рассказами правдоподобными: у меня же на протяжении всего моего рассказа предполагается, что я записываю со слуха то, что А. И. Доватур раскрывает смысл этого заявления следующим рассказывают; 2) внесение рассказа в историю вовсе не эти правила соблюдаются на протяжении всего труда Геродота»(50). означает признания за ним исторической достоверности; 3)

по какому поводу они были даны)(49) и многим другим. Особенно

образом: «1) Автор добросовестно записывает все то, что ему

Сообщения о древних царях Египта сопровождаются у Геродота рассказы, он проявляет здравый критицизм, отвергая такие

ссылками на египетских жрецов и переводчиков. Но, передавая их

181

детали, как помещение царской дочери в публичный дом (II 121) или рассказ о нисхождении Рампсинита в подземное царство. персидской державы содержит подробности, которые Многое из сообщаемого Геродотом об истории и организации заставляют предполагать, что информация поступала к жизни, военной тактике и стратегии, провинциальной автору от влиятельной персидской знати. Он обнаруживает достаточно хорошую осведомленность в персидском образе администрации, истории возвышения Дария, в интригах при персидских собственных имен (VI 98). Исследователи обычно выделяют следующие источники информации Геродота о персы, связанные с греческим миром. Одним из них, по-

дворе Дария и Ксеркса. Вместе с тем он не знал персидского

языка, о чем свидетельствуют его фантастические объяснения персидских делах(51). Прежде всего это могли быть знатные видимому, был Зопир, сын персидского полководца Мегабиза, сражавшегося против афинского экспедиционного корпуса в Египте в 456—454 гг. до н. э. В 40-х годах V в. до н. э. Зопир до того, как покинуть Афины и отправиться в Фурии(52). Другим таким информатором был, как предполагают, сатрапии Фригии в районе Геллеспонта. Во всяком случае полководца (VIII 126; IX 41, 49). Возможно также, что перебежал в Афины (III 160), и Геродот мог встречаться с ним потомок Артабаза, поставленного персидским царем во главе автор прекрасно осведомлен о действиях этого персидского информаторами Геродота о персидских делах были эллины, натурализовавшиеся в Персии (потомки Фемистокла или

182

Метиоха, сына Мильтиада, попавшего в плен к персам и с использовать документальные данные — официальные

почетом принятого Дарием — VI 11). Наконец, Геродот мог документы канцелярии Ахеменидов, переводившиеся на греческий язык и распространявшиеся в греческих городах Малой Азии. М. Бехистунской надписи и, по-видимому, даже не знал ее, но некоторые места его изложения являются буквальными Геродот цитирует письмо Дария Гистиею (V 24), надписи 72 раза. А. Дандамаев показал, что «хотя Геродот нигде не упоминает переводами соответствующих выражений этой надписи»(53). начинающееся словами: «Гистией, царь Дарий говорит тебе…»

Выражение «говорит царь Дарий» встречается в Бехистунской Многие сообщения Геродота о персидских делах (например, правлении Бардии — III 67) подтверждаются персидскими

данные о воцарении Дария, сына Гистаспа, о семимесячном источниками(54). Опубликованная в 1932 г. так называемая между сыновьями Дария за престол (VII 2—3)(55). «гаремная надпись» Ксеркса из Персеполя оказалась полностью соответствующей по содержанию рассказу Геродота о борьбе

Таким образом, в основе изложенной Геродотом истории Персии и походов персидских царей на Элладу лежат как персидские, так и греческие (как мы увидим ниже) устные рассказы и другие источники. Гипотезы некоторых исследователей, согласно которым рассказ Геродота о походе Ксеркса

перелагает мемуары Дикея (упомянутого в VIII 65), ни на чем не основаны(56), так же как и предположения, будто автор

183

широко использовал поэму Херила Самосского «Персика»(57). Сопоставление ссылок автора на устные и письменные источники наглядно показывает подавляющий перевес первых над вторыми. Во всяком случае об одном можно говорить с использовал лучшие из доступных тогда источников информации(58). уверенностью: при изложении истории похода Ксеркса автор

Одним из наиболее важных замечаний автора о его работе с

источниками является следующее место из египетского логоса: и умозаключения, а также на результаты расспросов: далее я стану излагать рассказы египтян так, как я их слышал, добавляя кое-что и из собственных наблюдений» (II 99). характерен для всего труда Геродота. Отсюда можно Указанный здесь метод сбора и использования информации заключить, что главными источниками для его труда было: 1) он узнавал со слов других (ἀκοῇ); 3) то, что становилось, ему известным в результате собственного исследования и умозаключений (ἱστορίη и γνώμη).

«До сих пор мое повествование опиралось на личные наблюдения

то, что он наблюдал собственными глазами (ὄψις); 2) то, о чем

Исследование может быть не только его собственным — весь труд целиком является собственным исследованием автора, как об этом сказано во введении (I 1), — но может принадлежать и другим (II 118—119). Изредка автор

называет имена информаторов. Это Архий (III 55), Тимн (IV 76), Ферсандр (IX 16), жрицы оракула в Додоне — Промения, Тимарета, Никандра (II 55). Он ссылается иногда на имена

184

информаторов — Дикея (VIII 65), Эпизела (VI 117). Но очень типа «говорят коринфяне», «говорят афиняне», «рассказ этот передают аркадяне», и т. п. В основе таких указаний могут лежать: а) устная информация жителей города или

часто автор ограничивается ссылкой на анонимные источники

местности, где побывал автор; б) информация, полученная из

вторых рук, но со ссылкой на первоисточник; в) нельзя считать исключенной возможность какого-то письменного источника, отдать предпочтение одной из этих возможностей, будет значительной мере может оказаться субъективным. Но, происходящего из указанного города. В каком случае мы должны зависеть от конкретных обстоятельств, и решение вопроса в учитывая сильнейшее влияние устного рассказа на весь стиль несовершенство литературной техники того времени, есть основания в большинстве случаев полагать, что термин слова(59). «говорят» употреблен автором в прямом смысле этого Методы исторической критики источника еще очень произведения Геродота, его любовь к острому словцу, наконец,

несовершенны и иногда наивны, хотя в основном они выше, чем у его предшественников и современников (если исключить недосягаемую в масштабах того времени высоту). Мы Фукидида, в произведении которого эти методы подняты на сталкиваемся у Геродота с сопоставлением противоречивых источников, выбором наиболее правдоподобной версии, иногда отказом от суждения о том, насколько то или иное сообщение

185

соответствует истине («Действительно ли это так, я не знаю, но передаю то, что говорят» — IV 195). В своих описаниях он отличает то, что увидел сам, от того, о чем узнавал по слухам: «До города Элефантины я все видел своими глазами, а о том, что находится за ним, знаю уже им по личным впечатлениям, ошибок очень мало. только по слухам и расспросам» (II 29). В том, что описано Но его неутомимая любознательность приводит к тому, что из-за чрезмерного обилия материала читатель не сразу чисто случайного. способен отделить главное от второстепенного или даже В качестве примера выбора наиболее достоверной версии можно привести рассказ автора об обстоятельствах смерти Кира (I 214). Здесь указано, что автору известен ряд версий о кончине достоверной. То же мы видим в I 95, где историк, рассказав о возвышении Кира, добавляет, что он знает еще три другие может выбрать тот или иной вариант информации (как, версии этого сюжета. Иногда автор поясняет, почему он не например, в рассказе о битве при Ладе): «С того момента как флоты сблизились и вступили в бой, я не могу в точности описать, кто из ионийцев в этом сражении оказался храбрецом, а кто трусом. Они ведь взаимно обвиняют друг друга» (VI 14). Все же критика источников, как уже отмечалось, находилась тогда в зачаточном состоянии(60), и только этим можно объяснить появление в труде Геродота описаний, подобных этого царя, но он приводит ту, которая кажется ему наиболее

186

тому, какое мы находим в III 102. Здесь сообщается, что в песком прибывают индийцы, каждый с тремя верблюдами,

пустынях Индии водятся муравьи величиной с собаку, роющие себе норы под землей и выносящие оттуда золотой песок. За нагружают песок в мешки и сразу убегают, чтобы муравьи их к баснословному и он категорически отвергает рассказы о

не растерзали. Но справедливость требует отметить, что у людях с козьими ногами или об одноглазых аримаспах (IV 25, 5) и т. п.

«отца истории» было здравое чувство естественного недоверия 27; III 116), о превращении людей в волков у племени невров (IV 105), о происхождении скифов от Зевса и дочери Борисфена (IV Степень достоверности труда Геродота целиком зависит от египетском логосе иногда просто фантастичны, но вина здесь лежит на информаторах — местных переводчиках и гидах, что они рассказывали, стремясь поразить воображение людях малосведущих и не заботящихся о достоверности того, любопытного чужестранца. Зато для Саисской эпохи, близкой по времени к Геродоту, труд его является первостепенной истории Египта было бы намного беднее. важности источником, без которого наше знание этой эпохи в Описание Скифии, содержащееся в четвертой книге (так называемый скифский логос), является нашим основным источником для древнейшей истории народов, обитавших в бассейне Северного Причерноморья. Как замечает Сартон, один из новейших авторов истории наук в древности, оно так же

источников его информации(61). Рассказы о Древнем Египте в

187

важно, как «Германия» Тацита для истории древних

германцев(62). Картина расселения скифских племен, их обычаи и общественный строй, одежда и способы передвижения — все, рассказанное Геродотом, в основном подтверждается археологическими исследованиями указанного района, содержимым скифских курганов, памятниками

изобразительного искусства. Геродот описывает обряд побратимства у скифов, при котором братающиеся золотых бляшках, найденных при раскопках(63). подмешивали в чашу с вином свою кровь и выпивали, вместе касаясь краев чаши губами. Эта сцена изображена на скифских Главным источником информации о Скифии для автора были Но чем дальше от Ольвии, тем сведения, им сообщаемые, становятся менее определенными(64).

его личные наблюдения, сделанные им при посещении Ольвии, а

также рассказы местных жителей — как скифов, так и греков.

Последние археологические раскопки в Ольвии показали, что описание города, сделанное «отцом истории», в основных чертах соответствует действительности(65).

Наибольшей достоверностью отличаются три последние книги произведения Геродота, где речь идет о походе Ксеркса, и это сообщаемые автором о движениях войск, их составе (за исключением вопроса о численности их), очень часто единогласно отмечается всеми исследователями(66). Сведения, обоснованны, и неопытность автора в вопросах военного

искусства обычно преувеличивается. «Если Геродот говорит, что армия движется из пункта А в пункт Б, эти сведения

188

заслуживают доверия, но он легко может ошибиться, объясняя причину этого перемещения»(67). Совершенно естественным следует признать то

обстоятельство, что рассказы, почерпнутые «отцом

истории» из сокровищницы фольклора греков или народов тех стран, которые он посещал, обладают малой степенью достоверности. Ф. Мищенко цитирует Масперо, любившего говорить, что «памятники некогда поведают нам о делах что говорили о них на улицах главного города»(68). Хеопса, Рамсеса, Тутмоса, от Геродота же мы узнаем то, Упрекать автора за искажение исторических фактов в тех частях его труда, которые основаны на народных легендах и произведениях фольклора, — это все равно что укорять неточную информацию об истории Киевской Руси. сказителей былин о Добрыне Никитиче или Алеше Поповиче за Историк сознавал, что не все в его труде безупречно как с

точки зрения соответствия действительности, так и с точки зрения здравого смысла, и это заставило его сделать заявление, «Я обязан передавать все то, что мне рассказывают, но моему труду» (VII 152). верить всему не обязан, и это пусть относится ко всему свидетельствующее о величайшей авторской добросовестности:

собой труд «отца истории» в развитии науки, многое в его восприятии мира, отношении к настоящему и прошлому

Несмотря на значительный прогресс, который знаменовал

МИРОВОЗЗРЕНИЕ ГЕРОДОТА

189

(действительному или мнимому) сближало его с логографами. Эта близость проявляется в наивном рационализме, с позиций капитаном финикийского корабля. Забеременев, она сама от Европа не могла быть названа так по мифической тирской которого он стремится объяснять греческие мифы. Нимфа Ио, героиня греческих мифов, оказывается соблазненной не Зевсом, а стыда сбежала из Аргоса на финикийском корабле (I 5). Страна царевне, ибо эта царевна была финикиянкой и никогда не жила в Европе («вначале она прибыла из Финикии на Крит, а с Крита переправилась в Ликию…» — IV 45). Как и логографам, ему свойственны этимологические объяснения. В начале новеллы о общепринятыми, и греки таким же образом объясняли себе были убеждены, что ионийцы ведут свое начало от Иона, Персея. дорийцы — от Дора, а персы — от героя греческих мифов Наивный рационализм автора особенно заметен в его Кандавле и Гигесе объясняется происхождение народа лидийцев: он происходит от Лида. Подобные мифические генеалогии были возникновение греческих и иноземных племенных названий. Они

истолковании легенды об основании додонского оракула,

которую он услышал от тамошних жриц (II 54—58). Они черные голубки, из которых одна направилась в Ливию и

сообщили ему, что некогда из египетских Фив вылетели две основала там оракул Зевса Аммонского, другая же прилетела в Додону и, сев на дуб, повелела местным жителям основать тут оракул Зевса. Историк прежде всего задается вопросом, как могли голубки говорить человеческим голосом, и отвечает

190

следующим образом (II 57): «…это были, конечно, не голубки, а женщины, но, так как они прибыли из Египта и говорили на Что же касается черного цвета голубок, то это следует объяснять смуглым цветом кожи египетских женщин». всяком случае он относится к ним с полным доверием. непонятном языке, показалось, будто они говорят по-птичьи. Подобные рационалистические толкования могли приходить в

голову ему самому, но он мог их найти и в труде Гекатея: во Доверчивость вообще свойственна Геродоту, несмотря на

замечаемые у него элементы критицизма, духа ионийского

скепсиса, породившего некогда философию Ксенофана(69). Она проявляется особенно заметно в его отношении к греческим и иноземным культам. Хотя зрелость историка совпадает со временем начала движения софистов, посеявших семена недоверия к старинным религиозным представлениям (в

Афинах, где подолгу жил Геродот, софисты пользовались особой популярностью), сам он сохранил ортодоксальные взгляды, потусторонних сил, он безоговорочно принимает эти усвоенные им еще в юности. Когда в своих исследованиях он наталкивается на объяснение событий путем вмешательства объяснения — идет ли речь о самопроизвольном исчезновении священного оружия, чудесной силой вынесенного за порог храма (VIII 37), или о грозных предзнаменованиях богов, обративших спустились с гор и перебили немалое их число. Совершенно очевидно дельфийское происхождение этой легенды. Жрецы Дельф занимали персофильскую позицию во время грековарваров в бегство (VIII 37): узнав об этом бегстве, дельфийцы

191

персидских войн, но, чтобы оправдаться перед потомством, они сочиняли подобные басни. Якоби заметил, что Геродот никогда не прилагает усилий к тому, чтобы отыскать подлинные причины событий, если у него есть теологическое их обоснование(70). Он отлично знает стремление к мировому господству, роль военной партии при дворе Ксеркса, усилия афинского тирана Гиппия, надеявшегося при помощи персов вернуть себе власть в Афинах, но причины, побудившие Ксеркса начать свой поход против греков:

предпочитает остановиться на той, которая представляется ему главной, рассказав о видении, явившемся во сне Ксерксу (VII 12—14). Во всем этом он был истинным сыном своей эпохи.

Как и подавляющее большинство его современников, Геродот — богобоязненный человек(71). Боги для него существуют реально и постоянно вторгаются в жизнь людей, определяя их судьбу. Все в мире подвержено тлению, лишь одни боги неизменны и вечны. Выше всех стоит рок — Мойра (Пифия, жрица оракула «Судьбы не могут избежать даже боги» — I 91). При помощи оракулов и предзнаменований, видений, являющихся людям во сне, и устами прорицателей боги открывают свою волю людям, то, что готовит им Мойра (I 209; VI 27). За преступлением обязательно должно следовать возмездие, расплачивается его далекий потомок Крез). Божество завистливо и вспыльчиво, любит смуту (I 32). Попытка

Аполлона Дельфийского, говорит пришедшим к ней лидийцам:

пусть даже через многие поколения (за преступление Гигеса человека превысить отведенную ему меру счастья вызывает

192

зависть божества и как следствие кару: чрезмерное счастье поражает молнией выдающиеся величиной и силой живые

чревато бедой, и это испытал на себе тиран Самоса Поликрат. Перс Артабан говорит Ксерксу (VII 10): «Ты видишь, что бог Ты видишь, как он поражает своими молниями всегда самые кто захватывает себе больше счастья, чем ему отведено, является основным законом истории, и вся его книга представляет собой ряд иллюстраций этого общего положения(72). существа, стараясь их уничтожить, малых же он не замечает. высокие сооружения и деревья: любит ведь бог все выдающееся смирять». Непререкаемость слепого рока, наказывающего всех,

Боги эллинов — те же, что боги всех других народов. «Все люди имеют одинаковые представления об именах богов», — заявляет он, убедившись в этом после беседы с жрецами Мемфиса, Фив и Гелиополя (II 3). Имена олимпийских богов

эллины заимствовали от египтян. Только Посейдон и Диоскуры, а также Гера, Гестия, Фемида, Хариты и Нереиды являются эллинскими богами (II 50). Даже Геракл — и тот египетского происхождения, но миф, который рассказывают о нем эллины путы и перебил их всех), — нелеп по существу. «Можно ли допустить, чтобы Геракл один, к тому же будучи человеком, перебил, как говорят великое множество народа? Впрочем, да них» (II 45). Для Геродота достаточно малейшего сходства, чтобы установить тождество египетского и эллинского простят нам боги и герои за то, что мы столько наговорили о (будто египтяне пытались принести его в жертву, а он порвал

193

бога(73). Ко всем тайнам культа богов он относится с многое, но благоговейно умалчивает обо всем этом, за Гомера, и, отыскивая причины некоторых событий во

необыкновенным интересом и всячески дает понять, что знает исключением таких деталей, о которых не грешно говорить (II 171). Но многое в его воззрениях на религию отличало его от вмешательстве богов, он склонен иногда допустить, что оно среды, скорее всего афинской.

могло и не иметь места (как в описании бури у Сепиады — VII

191). Эти элементы скепсиса были следствием влияния эпохи и Происхождение современных ему людей и исторических деятелей он без колебаний возводит к мифическим героям и даже богам, представлениям, согласно которым басилевсы называли себяδιογενεῖς (зевсорожденными). «Теряющиеся в баснословной том же тоне, что и ближайшие по времени события»(74). человек: отношения между людьми, их страсти и пороки, привязанности или вражда. От человеческих отношений, отдавая таким образом дань старинным аристократическим древности начатки истории эллинов и страны их излагаются в Движущей силой исторического процесса у Геродота является характеров, достоинств и недостатков зависит наступление тех или иных событий. В отличие от Фукидида Геродот не русле категорий справедливости и несправедливости, преступления и возмездия за него, мужества и трусости, бескорыстия и корыстолюбия, зависти и великодушия. мыслит политическими понятиями, и его изложение течет в

194

Человеческие пороки выступают в самых разнообразных проявлениях и оттенках. Часто единственным объяснением великих исторических событий выступают у него обида или месть за нее. Многочисленные примеры собраны А. И. Доватуром: Киаксар и мидяне наказывают скифов за их бесчинства в Азии (I 106); массагетская царица мстит Киру за своего сына (I 214); походу Камбиса на Египет (III 1); скифский поход Дария вторжение в Мидию (IV 1)(75). предпринят этим царем с целью отомстить скифам за Важнейшей религиозно-философской идеей автора в его египетский врач, высланный в Персию Амасисом, содействует

осмыслении мира, человеческого общества и места, которое в нем занимает человек, является идея о превратности судьбы. Никто не может быть уверен в своем счастье, как бы высоко новелле о Солоне и Крезе (I 30—32). он ни вознесся. Художественное воплощение эта идея получила в Как человеческие достоинства, так и недостатки не являются привилегией какого-нибудь одного народа, но свойственны всем собой все пороки, чтобы обменяться ими со своими соседями, собой назад то бремя пороков, с которым пришел сам» (VII 152). Слова эти сказаны в том месте, где автор всячески оказывали персам. пытается оправдать аргосцев за содействие, которое они людям. «Полагаю… что если бы все люди собрались и принесли с то каждый, увидя пороки соседей, испугался бы и поскорее унес с

195

Мир, каким его видел Геродот, был миром обычных людей, его современников, эллинов и варваров. Аристократы и простолюдины, жрецы Дельф и жрицы Додоны, ремесленники и торговцы, ветераны греко-персидских войн и переводчики на Востоке, греки и варвары, самые разнообразные категории продолжительных путешествий, делились с ним людей сталкивались с ним на родине и на чужбине во время его воспоминаниями и впечатлениями, всем, что они знали и что сам он был похож на них, любознательный и общительный — истинный сын своей эпохи и своего народа. он хотел от них услышать, чтобы записать и запомнить. И

характерную особенность его путешествий. Пути, по которым он странствовал, пролегали в подавляющем

Исследователи труда Геродота очень рано отметили

ГЕРОДОТ — ОТЕЦ ГЕОГРАФИИ И ЭТНОГРАФИИ

большинстве случаев по уже освоенным греками землям. Это был почти весь тогдашний цивилизованный мир, ойкумена. Дороги в нем были хорошо изучены, потому что этого требовали настоятельные нужды мореплавания и торговли. труде Геродота.

Географические знания этой эпохи нашли впервые в античной

литературе более или менее систематизированное изложение в «Отцу истории» принадлежал, по-видимому, и ряд открытий расположение Каспийского моря — он открыл, что оно было замкнутым бассейном (I 202—203). Эта точка зрения
196

в этой науке. Поднявшись вверх по Нилу, он впервые познакомил

греков с городом Мероэ (II 29). Так же впервые им было очерчено

утвердилась только во II в. н. э. у географа Клавдия Птолемея (жившие после Геродота Эратосфен и Страбон считали Каспийское море заливом Северного океана).

Тем не менее его географические представления о некоторых районах были еще очень приблизительными. Скифию он представлял себе в виде четырехугольника, западную сторону которого образует Истр (Дунай), восточную — Меотида (Азовское море), северную — земли пограничных со скифами народов. Южная сторона Скифии тянется вдоль Понта. Каждая сторона этого четырехугольника имеет в длину 4000 стадий: таким образом, общая площадь Скифии равняется 300 000 км2. Суровость климата Скифии Геродот, вероятно, соответствует действительности. преувеличил, но его сообщение о том, что Меотида и Боспор

Киммерийский (Керченский пролив) зимой замерзают (IV 28), Географические описания в книге «отца истории» занимают начинал свою деятельность как географ и этнограф. Такое труду с позиций современной исторической науки, но

столь большое место, что Якоби предположил, будто Геродот суждение является результатом критического отношения к его характерно, что Сартон, автор двухтомной истории науки в древности, поместил очерк о Геродоте в тот раздел своей Вклад Геродота в географию действительно велик, хотя, времени, он не показался бы уж таким обширным. может быть, если бы сочинение Гекатея дошло до нашего книги, где прослеживается развитие географических знаний(76).

197

Но вместе с тем исследование геродотовской географии убеждает нас в том, что в своих основных чертах она совпадает со взглядами на этот предмет, которые были общепринятыми в его времена. В четвертой книге «Истории» Геродот, критически отозвавшись об авторах «Обозрений земли», утверждавших, будто земля имеет форму круга, изложить свои взгляды на карту мира. Строит ее он омываемого со всех сторон океаном, считает необходимым следующим образом. Четыре народа — колхидяне, саспиры, мидяне и персы — живут от Северного моря до Эритрейского заливами). От этого «меридиана» выступают к западу два «мыса». Первый из них с северной стороны начинается от Фасиса (Рион) и достигает, протянувшись вдоль Понта и тянется от Мириандрийского залива (между Сирией и которая теперь называется Малой Азией (IV 38).

(под которым Геродот понимает Индийский океан со всеми его

Геллеспонта, троянского Сигея. С южной стороны этот мыс Киликией) до Триопского мыса. Это та самая территория, Другой «мыс» простирается вдоль Эритрейского моря. На нем Аравийского залива, там, где Дарий проложил канал от Нила к этому заливу. Таково очень приблизительное описание называет Азией (IV 40). Аравийского полуострова и прилегающей к нему территории, которую Геродот вместе с описанной выше Малой Азией

расположены Персия, Ассирия и Аравия. Кончается этот мыс у

Вторая часть света, Ливия, помещается на втором из мысов, следуя непосредственно за Египтом (IV 41).

198

Вместе с Европой эти три части света составляют единый они не правы, так как к этим трем частям света надо не относится ни к Азии, ни к Аравии, а расположена в промежутке между Азией и Ливией» (II 16).

континент. Так утверждали ионийцы, но Геродот уверен, что добавить еще четвертую, а именно дельту Нила (II 16): «…она

Азия заселена до Индии, и территория дальше к востоку представляет собой пустыню, никому не известную. Что касается величины этих частей света, то Геродот протестует против утверждения авторов «Обозрений земли», будто Азия одинакова по величине с Европой (IV 36). В действительности Европа равняется по длине Азии и Ливии, и Ливией (IV 42). вместе взятым, а по ширине ее даже нельзя сравнивать с Азией Относительно Европы никто достоверно не знает, омывается ли она водой на востоке и на севере (IV 45). Сообщив такую поводу общепринятых мнений. деталь, Геродот добавляет, что придерживается по этому Тот наивный рационализм, с позиций которого «отец пытается объяснить загадочные явления природы или

истории» толковал освещенные древностью мифологические сюжеты, проявляется и в тех местах его труда, где он уточнить географическое описание мира и отдельных стран. В II 28 он передает рассказ хранителя сокровищ богини Нейт (он называет ее Афиной) о верховьях Нила. Этот жрец заявил, будто истоки Нила находятся между двумя горами — Крофи и

199

Мофи. Царь Псамметих пытался измерить глубину этих

истоков, но опущенная в них веревка длиной в несколько тысяч

саженей не достигла дна. Рассказ этот показался явно нелепым здравомыслящему греку, и он объяснил этот факт следующим образом. По-видимому, в верховьях Нила существуют мощные что она не достала дна. водовороты, и бурное течение отнесло веревку таким образом, Ливия омывается водой со всех сторон, и первый доказал это из Эритрейского моря на юг и, обогнув Геракловы Столпы Геракловы Столпы. Сообщив об этом, Геродот добавляет:

фараон Нехо, отправивший финикийцев с приказанием плыть (Гибралтарский пролив), вернуться в Египет. Два года плыли финикийцы и только на третий вернулись в Египет через «Рассказывали также, чему я не очень верю (другой кто-нибудь, возможно, этому и поверит), что во время этого плавания этому поводу Ф. Мищенко замечает: «Добросовестность всего такими случаями, когда он заносит в свой труд показания, которые подтверждаются впоследствии кругом Ливии финикийцы видели солнце с правой стороны». По Геродота как наблюдателя и записывателя доказывается более географическими, историческими и этнографическими так как наш автор не имел еще никакого понятия об эклиптике и экваторе»(77).

изысканиями. Геродот не верит тому, будто финикияне во

время плавания вокруг Африки имели солнце с правой стороны,

Одной из самых, может быть, серьезных ошибок Геродота было высказанное предположение, будто Нил течет в том же

200

направлении, что и Истр (Дунай): Дунай пересекает Европу с запада на восток, Нил течет параллельно Истру (II 33: «Я Но ошибка эта не покажется нам такой большой, если мы конца XVIII в.(78). вспомним, что эта точка зрения продержалась в Европе до Все части света и страны мира, о которых повествует предполагаю, что Нил имеет такое же течение, как и Истр»).

Геродот, привлекали его не сами по себе, а лишь постольку, поскольку их населяли народы, вызывавшие особый интерес семьи, жилищ и одежды, религии и даже языку, хотя о занимают значительное место в его труде, и в них достаточно внимательно и зорко. автора. Он уделяет величайшее внимание описанию варварских последнем он очень редко сообщает полезные сведения: народов, их быта и обычаев, существующих у них форм брака и лингвистом он не был. Этнографические описания Геродота содержится сравнительно мало неточностей, потому что они являются результатом его личных наблюдений — а смотрел он Лучшим образцом этнографического очерка у Геродота является описание Скифии. Оно начинается с обзора географических условий, затем он рассказывает о богах, называя их имена по-скифски, обычаях, жертвоприношениях и гаданиях, военном деле, врачевании, наказании преступников, погребальных обрядах. Как уже указывалось выше, многие из сообщений Геродота подтверждаются археологическими исследованиями(79).

201

Некоторые из этнографических описаний автору не

принадлежат. Таковы сведения о пигмеях в Ливии, полученные даже не из вторых, а из третьих рук. О пигмеях рассказали насамоны аммонскому царю Этеарху, тот поведал это (II 32). киренцам, а от киренцев уже услышал этот рассказ Геродот Жизнь народов, с которыми Геродот знакомился во время своего путешествия, поражала его прежде всего тем, чем она отличалась от жизни эллинов. Она казалась удивительной, а рассказ об удивительном (θωυμαστά — I 1) был одной из основных целей его труда, как видно из цитированного введения. Автор сам говорит об этом в описании египетских обычаев: этому многие нравы и обычаи их противоположны нравам и «Как небо над египтянами отличается от неба других стран и река их имеет иную природу, чем все прочие реки, так подобно обычаям остальных людей. Женщины у них ходят на рынок и носят тяжести на головах, женщины на плечах. Женщины едят на улице, говоря, что все непристойное, хотя и торгуют, а мужчины сидят дома и ткут. У всех остальных

людей толкают уток вверх, а у египтян вниз. Мужчины у них мочатся стоя, мужчины сидя. Испражняются египтяне дома, а необходимое, следует делать скрытно, а пристойное публично. Ни одна женщина не выполняет жреческих обязанностей ни при мужском, ни при женском божестве, и жреческие должности исполняют только мужчины как при богах, так и при богинях. Сыновья вовсе не обязаны, если они того не хотят, содержать

202

родителей, дочери же, наоборот, обязаны это делать непременно, хотя бы они того и не желали» (II 35). В некоторых своих описаниях Геродот обратил внимание на заинтересовалась только в середине XIX в. Он описал жизнь

такие особенности жизни народов, которыми европейская наука озерных жителей, обитавших в жилищах, построенных на сваях, на основании впечатлений от пребывания в Македонии (V 16). Первые труды о свайных постройках появились в европейской науке только во второй половине XIX в. Этнография Геродота заслуживает внимательного

исследования, но даже беглое знакомство с его трудом является для нас практически и первым этнографом Европы(80).

позволяет без преувеличения заявить, что «отец истории»

ТРУД ГЕРОДОТА В СВЕТЕ ИСТОРИЧЕСКОЙ КРИТИКИ
Необыкновенное разнообразие сведений, относящихся к самым

различным областям жизни человеческого общества,

художественность изложения, обилие рассказов (Cic. De leg. I, 1), фантастические детали, почерпнутые автором из фольклора самых различных народов древности, — все это очень рано навлекло на Геродота обвинение в искажении истины. Особенно ожесточенным противником «отца истории» был Ктесий, «Персидской истории» он изо всех сил старался изобличить бывший при персидском дворе с 415 по 398 г. врачом. В своей Геродота в лживости. Интересно при этом отметить, что труд самого Ктесия, по словам Плутарха (Artax. I), содержал

203

множество ошибок и преднамеренных извращений фактов. О и баснями, критически отзывался Диодор (I, 69), оттенок недоброжелательности заметен и у Страбона (XI, 6, 3). Но он был несправедливым и низким человеком, стремившимся увидеть в людях только подлое и злое, что он умышленно умалчивал о благородном и прекрасном в угоду предвзятой иметь в виду, что он был написан, когда Греция была

геродотовском описании Египта, как переполненном выдумками самые резкие выпады против Геродота, обвинения в том, что

точке зрения, мы находим в специально написанном для этой малозначительной провинцией Ахеей в составе огромной

цели трактате Плутарха «О злонравии Геродота»(81). Надо Римской империи. Тяжело переживавшие униженное положение, в которое вверг Элладу могущественный Рим, представители греческих образованных кругов с особой гордостью хранили память о героическом прошлом своей родины. Одной из самых войны. Но сочинение Геродота менее всего соответствовало устремлениям греческих патриотов, так как в нем откровенно рассказывалось о случаях предательства Геродота в недоброжелательности по отношению к

ярких страниц истории этого прошлого были греко-персидские

общенационального греческого дела со стороны ряда греческих государств, о разногласиях в лагере греков. Плутарх обвинил беотийцам, полагая при этом, что он выполняет свой долг, беотийцем). Сам Плутарх в своих произведениях стремился нарисовать картину тесного единства греков, героически

становясь «на защиту своих предков и истины» (Плутарх был

204

отстаивавших свободу и независимость своей родины от нашествия варваров. В эпоху Возрождения латинский перевод труда Геродота, Альдом Мануцием привлекли интерес читателей нового Этьен (Стефанус) опубликовал в 1566 г. в Женеве свою себя знать вплоть до конца XIX в.

выполненный знаменитым гуманистом Лоренцо Валла (Венеция, 1479), и издание греческого текста не менее знаменитым времени к «отцу истории». Крупнейший французский филолог «Апологию Геродота», но критическое и часто враждебное отношение к первому историку Европы довольно часто давало Открытия в области древней истории, сделанные в начале и дешифровки египетских иероглифов и вавилонской клинописи Древнего Востока, и это позволило выделить историю Древнего Востока в самостоятельную научную дисциплину. все рассказанное Геродотом по личным впечатлениям в

первой половине XIX в., заставили европейских ученых взглянуть на сочинения Геродота под новым углом зрения. В результате исследователям стали доступны первоисточники по истории Прогресс знаний в этой области вызвал двойственную реакцию достаточной мере достоверно и, чем ближе описанные им

в отношении к Геродоту. С одной стороны, обнаружилось, что события к современной ему эпохе, тем его изложение точнее. Как уже давно показали египтологи, сочинение Геродота для позволяющим представить связную историю страны, в Египта Саисской эпохи является единственным источником, основном подтвержденную туземными источниками(82). То же

205

можно отметить и для истории Персии. Геродот был знаком с официальной документацией канцелярии персидских царей — во всяком случае с теми документами, которые распространялись в греческом переводе.

С другой стороны, многие исследователи, стремившиеся

проникнуть в дух и смысл этого удивительного произведения, обратили внимание на большое количество неточностей и ошибок в труде Геродота: древнейшая история Египта в изложении Геродота содержит очень мало достоверного, хотя и здесь нельзя отрицать ценности сведений, сообщаемых им, Источники, которыми он пользовался (в основном устные рассказы часто случайных людей; если он и общался с например, о строительстве пирамид. От Геродота требовали того, что он заведомо дать не мог в силу объективных причин. египетскими жрецами, то только самого низкого ранга, менее всего информированными), были крайне несовершенными. При тогдашнем уровне источниковедения и критики универсальная энциклопедического характера история, созданная Геродотом, могла только впитать наряду с действительными фактами доступный и понятный тому кругу читателей, на который оно было рассчитано с самого начала. Подходя к Геродоту с превращали его то в старательного, но мало разборчивого компилятора, то просто в недобросовестного автора, множество фольклорных сюжетов. Кроме того, сочинение его

представляло определенный уже сложившийся жанр, более всего позиций современной европейской науки, придирчивые критики

206

намеренно вводящего в заблуждение читателя рассказами о своих мнимых путешествиях(83). В конце XIX в. в европейской науке наступил перелом в

отношении к Геродоту и достоверности его сочинения.

Наиболее характерным примером может служить работа проницательности и доброй воле Геродота, восстановив придирчивой и часто несправедливой критики XIX в. специалистов(85).

Оветта(84). В своем труде Оветт отдал должное энергии, доверие к его произведению. Майрс подчеркивает, что после геродотовское описание Египта получило высокую оценку Сравнительно-литературоведческие исследования в начале XX в. способствовали оценке Геродота как писателя-новеллиста типа Боккаччо, мастера художественного рассказа. Идею эту усиленно развивал Говальд(86). Она была подвергнута резкой Геродот прежде всего историк греко-персидских войн(87). критике Поленцом, подчеркнувшим в своем исследовании, что Анализ текста и источников «Истории», проделанный Якоби в отношению к «отцу истории». Якоби дал критическую оценку всем теориям, выдвинутым в науке для объяснения происхождения и значения труда Геродота.

его фундаментальном исследовании, подвел итог критическому

Серьезным нападкам подвергался Геродот в качестве военного историка, но его неопытность в военном деле была весьма преувеличена критиками(88). Разумеется, он не может ни в коей мере сравниться с Фукидидом, который был военным по

207

профессии, но нельзя утверждать, что он не знал совершенно ни тактики, ни стратегии. Работы Гранди, Кромайера и трудности, стоявшие перед Геродотом как военным пользовался, восстановили к нему доверие и в этом других исследователей, сумевших учесть чисто технические историком, а также несовершенство источников, которыми он отношении(89). Особенно важен труд Хигнетта, защитившего Геродота от ряда обвинений в недобросовестности. Итоги критики труда Геродота на Западе подводит Майрс: «Два поколения тому назад ученые утверждали, исходя из лежат сплетни и слухи, а также сочинения других упущений и ошибок Геродота, что в основе его информации путешественников. Его обычное умолчание об источниках, откуда он черпал информацию, объяснялось как умышленный плагиат. Было сделано заключение на основании все тех же ошибок, что он не посетил тех мест, которые он описывает, и не видел тех объектов, о которых он упоминает. Это было, может быть, неизбежной стадией критического изучения, не более тщательное изучение самого текста сочинения зависевшей от позиции отдельных ученых. За этим последовало Геродота, обстоятельств его возникновения, личности автора; как ее можно представить на основании его труда. Итогом было полное восстановление доброго имени Геродота как правдивого и добросовестного автора и исследователя,

признание тех трудностей, которые перед ним стояли. Был

принят методически верный принцип различения материалов

источников Геродота в зависимости от их качества — дурных

208

и хороших, предвзятых и непредвзятых, исследована манера использования их автором с целью выяснения особенностей исследовательского метода Геродота. Информация, им какую мыслящий и наблюдательный человек его эпохи и воспитания мог по зрелом размышлении на основании представляемая, рассматривается теперь в качестве такой, собственных наблюдений и по полученным от других сведениям счесть правдивой. Организация всего этого материала, его собственной»(90). изложение и интерпретация событий большого значения была Выше уже указывалось, что отношение русской исторической критики к труду Геродота было всегда благожелательным. труда Геродота на русский язык. Статья «Геродот и его место в древнеэллинской образованности» является монографическим исследованием, не потерявшим своего Наиболее ярким примером этому могут служить статьи Ф. Г. Мищенко, помещенные в качестве приложений к его переводу

научного значения до настоящего времени. Она отличается

четкими и строго взвешенными суждениями, свободна от мало обоснованных гипотез, которые, к сожалению, довольно часто Как указывает С. Я. Лурье, в работе Ф. Г. Мищенко мы высокие качества в полной мере свойственны и второй находим «единственный в мировой литературе связный очерк религиозно-нравственных воззрений Геродота»(92). Эти же неоднократно цитировавшейся здесь статье того же автора встречаются в посвященных Геродоту статьях и книгах(91).

«Не в меру строгий суд над Геродотом»; см. также статью

209

«К вопросу об источниках и добросовестности Геродота» (ЖМНП, 1888, июль). Эти традиции были продолжены в книге С. Я. Лурье «Геродот», ставившей своей целью «представить воззрения человека, которому мы обязаны наиболее достоверным рассказом о и остроумная трактовка мировоззрения Геродота, греко-персидских войнах и одновременно — первой книгой по вскрывающая истинные причины той тенденции его труда, которую более поздние греческие историки и писатели (например, Плутарх) воспринимали как предательство А. И. Доватура «Повествовательный и научный стиль прозы Геродота и взаимоотношению между ним и фольклорным стилем в истории Геродота. общегреческого дела и нескрываемое сочувствие к варварам

истории» (стр. 5). Заслугой С. Я. Лурье является оригинальная

(μηδισμός). Хорошо документированной работой является книга Геродота», посвященная проблеме истоков научного стиля

Значение Геродота в истории мировой культуры огромно. Он фактов, представив человеческую историю как

приблизился к подлинному историзму в восприятии событий и развертывающийся во времени и пространстве процесс, в ходе которого меняются судьбы людей и государств(93). Ему мы обязаны тем, что события огромного мирового народа, сражающегося за свою свободу и независимость.

значения, какими были греко-персидские войны, остались

навсегда для человечества поучительным примером героизма

210

В нем не было и тени расового высокомерия или нетерпимости, что дало повод Плутарху назвать его «филоварваром» в упоминавшемся выше трактате «О злонравии Геродота»(94). Не было в нем и стремления подчеркнуть свое превосходство над своими предшественниками и современниками, труды

которых он критикует в очень сдержанной и безыскусственной

манере, искренне смеясь над тем, что казалось ему нелепым (IV 36), или тонко иронизируя по поводу того, что представлялось ему претенциозным или смешным. Читая его труд, мы следим за первыми шагами еще во многом наивной и несовершенной науки. Перед нами свидетельство ее детства, обладающее, Геродота — пытливого исследователя-историка и увлекательного рассказчика-новеллиста. привлекательностью благодаря всепокоряющему искусству однако, неповторимой прелестью, неувядающей свежестью и

211

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Термин «история» (ἱστορία) был ионийским по «повествования».

происхождению и означал «исследование». Лишь позднее он приобрел значение «исторического исследования»,

2. Языком ранней греческой прозы становится ионийский

диалект в его литературной стилизованной форме. На нем писали и те, для которых он не был родным, как например был дорийской колонией, к V в. до н. э. испытал сильное ионийском диалекте. Гелланик с Лесбоса. Галикарнасс же, родина Геродота, хотя и ионийское влияние: до нас дошли надписи из Галикарнасса на 3. См.: E. Hoffmann. Qua ratione ἔπος μῦθος αἶνος λόγος et vocabula ab eisdem stirpibus derivata in antiquo graecorum sermone adhibita sunt. Göttingen, 1922.

212

4. Термин «логографы» был введен в широкий научный обиход в середине XIX в. (L.Creuzer. Die historische Kunst der Griechen in ihrer Entstehung und Fortbildung. Leipzig, 1845) и удержался, несмотря на то что были высказаны веские соображения, заставившие такого крупного исследователя, как Якоби, отказаться от него (см.: RE, s. v. Logographen).

5. Эти цитаты носят случайный характер и далеко не всегда могут служить основанием для суждения о плане всего сочинения, источниках, стиле и т. п. Представим себе, что от прелестной новеллы Геродота о Кандавле и Гигесе (I 8), о которой речь пойдет ниже, сохранилось только ее введение, где дана сухая и сжатая справка о лидийских царях до Кандавла. место! Каким монотонным и скучным автором предстал бы для нас Геродот, если бы из всего его сочинения сохранилось только это 6. См.: RE, s. v. Logographen.

7. Об одной такой карте сообщает Геродот (V 49). Она была вырезана на медной доске, и на ней было «изображение всей земли, море все и реки все…» Historiker. Berlin, 1923).

8. F 328 B Jacoby (F. Jacoby. Die Fragmente der griechischen 9. F 30 Jacoby. В отрывке идет речь о судьбе потомков преследований Еврисфея.

Геракла — Гераклидах, прибывших к Кеику, чтобы спастись от 10. Свидетельство Памфилы не вполне надежно, так как оно опирается, по-видимому, на хронологические комбинации

213

александрийских грамматиков, приурочивших самый

значительный факт биографии историка — участие в «акмэ», т. е. сорокалетнему возрасту. См.: F. Jacoby. Herodotos. RE, Suppl. H. II. S. 229; W. Howa, J. Wells. A Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской Лурье. Геродот. М.—Л., 1947, стр. 10.

заселении общегреческой колонии Фурии (444 г. до н. э.) — к его commentary on Herodotus, vol. I. Oxford, 1957. См. также: Ф. образованности, стр. LXIII (Геродот. История. М., 1888); С. Я. 11. F. Jacoby. Herodotos. S. 232: «Здесь в ряде экскурсов он

оправдывает поведение афинян по отношению к Эгине, объясняя изгнание эгинян в 431 г. как следствие продолжающегося гнева богов. Если бы ему была известна их судьба, которую афиняне об этом». готовили им в 424 г. (Thuc. IV, 57), он непременно упомянул бы 12. Эпическая поэзия оказала сильнейшее влияние на труд 12).

Геродота: не случайно анонимный критик (Псевдо-Лонгин)

называет его «самым гомерическим» писателем (De sublim. 13. Ср. также IV 43, 88, 152; все эти места говорят о

прекрасном знании Самоса. Баррон (J. P. Barron. The sixthопирался на устную местную традицию.

century Tyranny at Samos. Classical Quarterly. LVIII. 1964, p. 212) показывает в своей статье, что в основном Геродот

14. Хотя Майрс (J. Myres. Herodotus, Father of History. Oxford, 1953, p. 5) допускает возможность того, что Геродот был

214

торговцем, он вынужден признать, что в его труде нет и намека на профессию автора. 15. По поводу традиции о чтении Геродотом своего труда в Афинах см.: С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 18 слл. 16. Геродот был в Египте после битвы при Папремисе (ок. там обнаруженных. Но он не мог приехать туда во время

462—459 гг.), что видно из его описания поля битвы и черепов, восстания 463—456 гг., ибо из его описания ясно вытекает, что весь Египет находился в это время под властью персов. К p. 61).

445 г. относит это путешествие Браун (T. S.Brown. Herodotus speculates about Egypt. Amer. Journ. Philol. Vol. LXXXVI, 1, 1965, 17. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 14.

18. Штрасбургер (H. Strasburger. Herodot und das perikleische Athen. Historia. IV, 1955, SS. 1—25) пытался доказывать, партии Перикла, а для осуществления своих панэллинских sqq. будто Геродот выехал в Фурии не потому, что был близок к идеалов, но идея эта не встретила поддержки. См.: F. Harvey. The political sympathies of Herodotus. Historia, XV, 1966, p. 254 19. Именно это имеет в виду Страбон (XIV, 2, 16), когда рукописную традицию, как ошибочно полагает Якоби (Herodotos, S. 205).

говорит о том, что Геродота прозвали фурийцем, а вовсе не

20. Мейер (E. Meyer. Forschungen zur alten Geschichte. Herodots

Geschichtswerk, II, Halle, 1899, SS. 197, 222) предполагал, что

215

Геродот покинул Фурии после того, как там победила партия, враждебная Афинам. См. так же: C. Hignett. Xerxes’ Invasion of Greece. Oxford, 1963, p. 26.

21. J. Myres, op. cit., p. 16. Хигнет (ук. соч., стр. 26) считает более вероятным, что Геродот умер в Фуриях. 22. Хроника Афины Линдосской представляет собой

эпиграфический памятник 99 г. до н. э., открытый датчанами в г. Линде на Родосе. Она была впервые издана Блинкенбергом p. 318 sqq.). (Ch. Blinkenberg. La chronique du temple Lindien. Oversigt over det kgl. danske videnskabernes selskabs forhandlinger, 1912, № 5—6, 23. Хотя Страбон (XVI, 2, 16), Павсаний (IV, 7, 4) и

составитель Линдосской хроники называют Геродота

фурийцем, отсюда еще никак не следует, что так именовал нашел для себя в Фуриях, где вскоре после основания началась ожесточенная борьба и влияние Афин упало, свою вторую родину. Может быть, его отношение к этой колонии местностью, где она была основана. мы видели выше, обнаруживает хорошее знакомство с

себя сам Геродот. Вряд ли можно предполагать, что Геродот

проявилось в том, что он нигде о ней не упомянул, хотя, как

Во времена Геродота жители колоний очень часто продолжали называть себя гражданами того города, откуда они происходили. Так, жители Ольвии еще в V в. до н. э., много лет спустя после основания этой колонии, упорно считали себя милетянами, как сообщает Геродот (IV 78). Дионисий

216

Галикарнасский, глубоко изучавший труды историков прошлого, называет Геродота галикарнассцем (Thuc. 5). Легран (Ph. Legrand. Hérodote. Paris, 1932, p. 13; REA, XXXVI, 1934, p. 407), Поленц (M. Pohlenz. Herodot der erste Geschichtsschreiber следуя Якоби (Herodotos, S. 205). Напротив, Майрс (ук. соч., стр. 3) придерживается традиционного чтения рукописей.

des Abendlandes. Berlin—Leipzig, 1937, S. 44) и С. Я. Лурье (ук. соч., стр. 26) склоняются в пользу чтения Ἡροδότου Θουρίου,

24. В понимании этого места имеются известные трудности. Слово ἔργα, которое переведено здесь как «деяния», некоторые понимают как «сооружения». Так, С. Я. Лурье (ук. соч., стр. 124) допускает возможность обоих толкований. Поленц (ук. указанных переводов: «Неудачная идея Дильса, соч., стр. 3) решительно отвергает возможность второго из интерпретировавшего термин ἔργα как «сооружения», более не нуждается в опровержении… Для грека Дионисия Галикарнасского было само собой разумеющимся толкование ἔργα Геродота как πράξεις (Ad Pomp. 3, 3; Thuc. 5)». Слово контекстов (ср., например: Xen. Cyrop. I, 1, 5; I, 4, 25). научный стиль Геродота. Л., 1957, стр. 185, прим. 2. 25. J. Myres, op. cit., p. 66. 1960, S. 323. ἔργον в значении «подвиг, деяние» можно обнаружить в ряде Литературу вопроса см.: А. И. Доватур. Повествовательный и

26. K. Marot. Die Anfänge der griechischen Literatur. Budapest,

217

27. Для древности Геродот был прежде всего историком грекоперсидских войн, как видно из сочинения Лукиана (Herod. 2). См. также: А. И. Доватур, ук. соч., стр. 65.

28. F. Jacoby. Herodotos, S. 281. Якоби, следуя в основном идеям Бауэра (A. Bauer. Die Entstehung des herodotischen Geschichtswerks. Wien, 1878), предположил, что вначале целью Геродота было создание «Обозрения земли», подобного цель с самого начала работы — этот совершенно сочинению Гекатея, и лишь позднее он пришел к идее написать историю греко-персидских войн. Имел ли Геродот в виду эту неразрешимый вопрос ставит также Де Санктис (G. De создавались не как независимые сочинения, но как части Против мнения Якоби, что Геродот начинал свою соч., стр. 27).

Sanctis. La composizione della storia di Erodoto. Rivista di filologia, 4, 1926, p. 290). По мнению Де Санктиса, логосы Геродота органически единого труда, посвященного истории Персии. деятельность как географ и этнограф, возражает Хигнет (ук. 29. Внутреннее единство, присущее, например, египетскому логосу, отмечает Фогт (J.Vogt. Herodot in Ägypten. Genethliakon W. Schmid. Tübing. Beiträge z. Altertumswissenschaft. H. V, 1929, S. 130) и Де Санктис (ук. соч., стр. 290), этого логоса. подчеркивающий «органичность» и «артистическое единство» 30. Деление на девять книг, названных именами Муз, принадлежит александрийским грамматикам.

218

31. W. Aly. Volksmärchen, Sage und Novelle bei Herodot und seinen Zeitgenossen. Göttingen, 1921, S. 58. 1894, p. 47. 32. A. Hauvette. Hérodote historien des guerres médiques. Paris, 33. J. Myres, op. cit., p. 60.

34. Стиль «милетского рассказа» оказывал влияние на милетский манер разные басни…» — начинает свои «Метаморфозы» Апулей.

античную прозу до самых поздних времен. «Вот я сплету на

35. О богатствах Гигеса вспоминает Архилох: Οὔ μοι τὰ Γύγεω τοῦ πολυχρύσου μέλει(Что мне заботы до богатства Гигеса). 36. Та же ирония сквозит в истории перса Отана (V 25):

«Отец Отана Сисамн был царским судьей. Царь Камбис за то, что Сисамн, решая судебные дела, брал взятки, казнил его, повелев при этом содрать с него кожу, нарезать из нее ремней и обтянуть ими тот самый трон, сидя на котором Сисамн которого он содрал кожу, сына Сисамна, посоветовав ему помнить, на каком троне он будет сидеть, когда будет вершил суд. Затем Камбис назначил судьей вместо Сисамна, с вершить суд. Вот этот-то Отан, посаженный на такой-то clasice, X, 1968, p. 51 sqq.

трон, стал тогда преемником Мегабаза…». По поводу иронии у Геродота см.: A.Piatkowski. Le sourire ironique d’ Hérodote. Studi 37. Драматическому характеру этой новеллы Геродота

посвятил свою статью Шталь (H. P. Stahl. Herodots Gyges-

Tragodie. Hermes, XLVI, 1968, S. 385 ff.). Как полагает Уотерс

219

(K. H. Waters. The Purpose of dramatisation in Herodotus. Historia, XV, 1966, p. 157 sqq.), указанная особенность стиля Геродота обусловлена тем, что он адресовался к публике, приученной следить за развитием драматического сюжета на сцене. 38. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 136.

39. Проблеме «удивительного» у Геродота посвятил свою durch Herodot. Klio, 50, 1968, S. 93).

работу Барт (H. Barth. Zur Bewertung und Auswahl des Stoffes 40. Якоби (Herodotos, S. 355) считает эти слова ключом ко Denken bei Herodot. Würzburg, 1935, S. 39.

всему произведению Геродота. См. также: K. Wüst. Politisches 41. W. K. Pritchett. Marathon. Univ. of Calif. public., in class. and Literature. Oxford, 1962. 1946, № 1, стр. 18 слл.

archaeology, vol. 4, Berkeley a. Los Angeles, 1960, p. 143. См.: A. Gomme. Herodotus and Marathon. More Essays in Greek History 42. Н. Ф. Дератани. Эсхил и греко-персидская война. ВДИ, 43. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 17.

44. Хойбек (A. Heubeck. Das Nationalbewusstsein des Herodot. слегка ироническом тоне о нерешительности и старается извинить аргивян. безответственности спартанцев, одновременно всячески

Neustadt, 1936, S. 43) подчеркивает, что Геродот, повествуя в

45. См.: Ch. W. Fornara. The cult of Harmodius and Aristogeiton. Philologus, 114, 1970, p. 156: «Поэтому нет сомнения, что

220

мнение Геродота, будто Алкмеониды были истинными предоставленную ему заинтересованной стороной…»

освободителями Афин… имеет в своей основе информацию, 46. По поводу источников Геродота в этом месте его труда см.: А. И. Доватур. Повествовательный и научный стиль Геродота, стр. 195, прим. 37. 47. F. Jacoby. Herodotos, S. 394.

48. В древности некоторые авторы пытались даже обвинить замечает Легран (Ph. Legrand. Hérodote, t. I. Paris, 1932, p. 157), Геродот был просто начитанным человеком. 49. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 116. 50. А. И. Доватур, ук. соч., стр. 98.

Геродота в плагиате, утверждая, что он дословно списывал с

Гекатея (Porph. apud Euseb. Praep. Evang. X, 3,p. 466 B), но, как

51. J. Myres, op. cit., p. 159; C. Hignett, op. cit., p. 32.

52. См.: В. В. Струве. Геродот и политические течения в

Персии эпохи Дария I. ВДИ, 1948, № 3, стр. 13. В этом был уверен такой крупный знаток истории Древнего Востока, поселившись в Афинах, делился с Геродотом сведениями из преданий своего рода, принадлежавшего к числу наиболее II. М.—Л., 1935, стр. 127). стр. 140. каким был Б. А. Тураев, писавший по этому поводу: «Зопир, знатных и близких ко двору…» (История Древнего Востока. т. 53. М. А. Дандамаев. Иран при первых Ахеменидах. М., 1963,

221

54. Там же, стр. 145. Геродот иногда довольно точно стр. 13).

передает имена персидских вельмож, помогавших Дарию

расправиться с магом Гауматой (см.: В. В. Струве, ук. соч., 55. В. В. Струве (ук. соч., стр. 13) со ссылкой на Герцфельда (E. Herzfeld. Altpersische Inschriften. Berlin, 1938). стр. 186, прим. 3. 56. См.: F. Jacoby. Herodotos, S. 404; А. И. Доватур, ук. соч., 57. См.: А. И. Доватур, ук. соч., стр. 186—187, прим. 4. 58. C. Hignett, op. cit., p. 30. 59. F. Jacoby. Herodotos, S. 402: «В большинстве случаев у нас нет никаких оснований сомневаться в том, что Геродот 60. F. Jacoby. Herodotos, S. 478. действительно опрашивал представителей каждого народа…» 61. Как отмечает Якоби (Herodotos, S. 473), Геродот никогда не изменяет традиции по своему усмотрению. 62. G. Sarton. A History of Science. Cambridge, 1960, p. 312. 63. Б. Н. Граков. Скифы. М., 1971, стр. 33. Автор археологическими данными (стр. 18). подчеркивает, что геродотовский рассказ, особенно в

этнографической части, постоянно подтверждается 64. А. П. Смирнов. Скифы. М., 1966, стр. 49. Ольвии. ВДИ, 1964, № 1, стр. 105 слл.

65. К. Э. Гриневич. О достоверности сведений Геродота об

222

66. C. Hignett, op. cit., p. 33: «Его последние три книги, наиболее удачными с исторической точки зрения, и все последующие рассказы основывались только на них». 67. Там же, стр. 38.

описывающие нашествие Ксеркса и его поражение, являются

68. Ф. Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской образованности, стр. CXXV. 69. См.: С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 44. 70. F. Jacoby. Herodotos, S. 482. 71. «Делос, как сообщали жители этого острова, постигло чудо как знамение грядущих бед» (VI 98). 72. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 41.

землетрясение… Я полагаю, что божество явило людям это

73. J. M. Linforth. Greek gods and foreign gods in Herodotus. Univ. of Calif. public., in class. philology, 9, 1, 1926, p. 13. образованности, стр. CIII. 74. Ф. Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской 75. А. И. Доватур, ук. соч., стр. 113. 76. G. Sarton, op. cit., pp. 303—314. 77. Ф. Мищенко. Не в меру строгий суд над Геродотом, стр. LIX (Геродот. История. Т. II, М., 1888). 78. G. Sarton, op. cit., p. 311.

79. «Описания Геродота, проверенные этнографами и

археологами, оказались подтвержденными во всех деталях», —
223

пишет Сартон (указ. соч., стр. 312). Сартон сильно

преувеличивает заслуги Геродота, допустившего ряд

неточностей. Но, как справедливо подчеркивает Ф. Мищенко CXXVIII), причиной этих неточностей было несовершенство меру строгий суд над Геродотом, стр. XLVI) Мищенко

(Геродот и его место в древнеэллинской образованности, стр. тогдашних методов исследования, не говоря уже о чрезмерной доверчивости «отца истории». В другой своей статье (Не в показывает, как многие обычаи скифов, как например доение калмыков, аланов, квадов и т. п.

кобылиц при помощи костяных трубок (IV 2), поклонение мечу, подтверждаются соответствующими обычаями и культами

80. «Можно не называть его отцом истории, но уже без всякого сомнения он является отцом этнографии», — замечает Сартон (ук. соч., стр. 312). слл.).

81. Перевод см. у С. Я. Лурье (ук. соч., приложение 1, стр. 161 82. Это последовательно показывает Шпигельберг (W. Ägypten. Berlin, 1926).

Spiegelberg. Die Glaubwürdigkeit von Herodots Bericht über 83. Ф. Мищенко в статье «Не в меру строгий суд над

Геродотом» одним из первых в европейской науке выступил против недооценки труда «отца истории», подвергнув ancient empires of the East. London, 1883), совершенно критическому разбору работу Сэйса (Sayce. Herodotus I—III. The незаслуженно обвинившего Геродота в сознательном обмане

224

своих читателей рассказами о путешествиях, которых не совершал, и фактах, которые не могли иметь места. 1894. 84. A. Hauvette. Hérodote historien des guerres médiques. Paris, 85. К работам Видемана, Якоби и Шпигельберга, на которые ссылается Майрс (ук. соч., стр. 152), следует добавить die Glaubwürdigkeit Herodots. Bonn, 1970). 113 ff. исследование Эртеля (F. Oertel. Herodots ägyptischer Logos und 86. E. Howald. Ionische Geschichtsschreibung. Hermes, 58, 1923, S. 87. M. Pohlenz, op. cit., p. 1 sqq.

88. J. Myres, op. cit., p. 25; C. Hignett, op. cit., p. 37.

89. G. B. Grundy. The Great Persian War. London, 1901; J.

Kromayer. Antike Schlachtfelder. Leipzig, 1924—1931. См.

также: A. Ferrill. Herodotus and the strategy and tactics of the военной тактики и стратегии, чем обычно полагают. 90. J. Myres, op. cit., p. 31.

invasion of Xerxes. Amer. histor. rev., LXXII, 1966, p. 102. Автор

показывает, что Геродот обнаруживает гораздо больше знания

91. Даже Майрс, книга которого в основном написана довольно сдержанно и основана на большом фактическом материале, начинает свое изложение с описания того, как пятилетний Геродот вместе со своей матерью встречал флот правительницы Галикарнасса Артемисии, возвращавшейся после сражения при Саламине, и задал матери вопрос, на

225

который не мог получить ответа всю жизнь: «За что они сражались?» 92. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 41, прим. 2.

93. «Я … буду продолжать мое повествование, одинаково

обозревая большие и малые города людей. Ведь те, кто были ныне и, напротив, те, которые при мне стали большими, прежде были малыми» (I 5).

великими в древности, в большинстве стали незначительными

94. Все народы замечательны в каком-нибудь отношении, все и вообще все люди являются создателями единой человеческой Геродота. Совершая насилие над подлинным смыслом труда Antike, hrsg. v. H. Berve. 1942, S. 248) считал его начала». Геродота, Хелльман (Fr. Hellmann. Herodot. Das neue Bild der

связаны между собой общими судьбами и интересами, все греки культуры — таков явный и скрытый смысл многих экскурсов

«великолепным противопоставлением греческого и варварского

226

(Г.А.Стратановского)
«Истории» Геродота должен представить значительный интерес вопрос об источниках, на которые опирается текст греческого оригинала. Таковыми являются непрерывную рукописную традицию, восходящую в относящиеся к X-XV вв. рукописи, которые отражают конечном счёте к одному из античных изданий. Рукописи эти, вывезенные византийскими учёными в Западную Флоренции, Милана, Мадрида, Парижа, Оксфорда, Европу после взятия Константинополя турками (1453 г.), хранятся в настоящее время в библиотеках Рима, Кембриджа, Тейдельберга и других городов. Число их Для любознательного читателя русского перевода

От переводчика.

довольно значительно; так, в капитальном критическом издании Г. Штейна (Берлин, 1869-1881) учтено 46 рукописей. Содержащиеся в них разночтения затрагивают в основном диалектные черты текста Геродота и лишь изредка в них отражены варианты, имеющие смысловое значение. Таким образом, сличение рукописей позволяет установить текст, практически не отличающийся от
227

того, которым пользовался уже младший современник Геродота Фукидид. Важным подтверждением надёжности средневековой

рукописной традиции Геродота послужили найденные в начале нашего века папирусные отрывки Геродота, относящиеся к античной эпохе; древнейший из них, содержащий гл. 115-116 кн. I, датируется примерно I-II Гуде (Herodoti Historiae. Recognivit brevique adnotatione использованы следующие переводы и комментарии к Геродоту. Русский перевод: Ф.Г. Мищенко. Геродот. critica instruxit Carlus Hude. Vol. I-II. Editio altera. Oxonii, 1912), по которому сделан наш перевод. Переводчиком

вв. н.э. Чтения этих отрывков воспроизведены в издании К.

История в девяти книгах. Т. I. М., 1885; Т. II. М., 1888. Halikarnassos. Übertragen von Theodor Braun. Stuttgart, 1964; 2) Herodot. Historien. Deutsche Gesamtausgabe. von H.W. Haussig. Mit einer Einleitung von W.F. Otto.

Немецкие переводы: 1) Das Geschichtwerk des Herodotos von Übersetzt von A. Horneffer. Neu herausgegeben und erläutert Stuttgart, 1963; 3) Die Geschichten des Herodotos, übersetzt Zwei Teile. Leipzig (s.а.). Комментарии: 1) Herodotos. Für den Schulgebrauch erklärt von Dr. K. Abicht. Fünf Bdchen. Bde. Berlin, 1866-1875; 3) W.W. How and J. Wells. A von Friedrich Lange. Neu herausgegeben von Dr. Otto Güthling. Leipzig, 1866-1886; 2) Herodotos, erklärt von H. Stein. Fünf

228

commentary on Herodotus, with an introduction and Hildensheim, 1960.

appendixes. Oxford, 1928. Специальный словарь к Геродоту: A Lexicon to Herodotus by J. Enoch Powell. Second Edition.

Прочая литература, использованная
A.И. Доватур. Повествовательный и научный стиль Геродота. Л., 1957 (А.И. Доватур. Стиль). B.В. Латышев. Известия древних писателей о Скифии и Кавказе. ВДИ, 1947, №2, стр. 249-288. История). C.Я. Лурье. Геродот. М.-Л., 1947 (С.Я. Лурье. Геродот). В.С. Сергеев. История Древней Греции. М., 1963. С. Я. Лурье. История Древней Греции, ч. I. Л., 1940 (С.Я. Лурье. В.В. Струве. Этюды по истории Северного Причерноморья, Кавказа и Средней Азии. Л., 1968 (В.В. Струве. Этюды). Б.А. Тураев. История Древнего Востока. I-II. Л., 1936. von Walter Marg. München, 1962. J. Веloch. Griechische Geschichte. 2. Aufl. Strassburg, 1913.

переводчиком

Herodot. Eine Auswahl aus der neueren Forschung. Herausgegeben F. Jасоbу. Herodotos. Pauly-Wissowa. Realenzyklopädie d. klassichen Altertumswissenschaft. Supplbd. 2. Leipzig, 1908. E. Meyer. Geschichte des Altertums. 3. Aufl. Stuttgart, 1937.

229

Акк. — аккадский.

Список сокращений

Асс. — ассирийский. Библ. — библейский. Греч. — греческий. Инд. — индийский. Вав. — вавилонский. Др.-евр. — древнееврейский. Егип. — египетский. Иранск. — иранский. Кар. — карийский. Лид. — лидийский. Карф. — карфагенский. Критск. — критский. Лик. — ликийский. Мид. — мидийский.

Миф. — мифический. Перс. — персидский. Сир. — сирийский. Сем. — семитический. Скифск. — скифский. Финик. — финикийский.

230

231

Античные меры
Меры длины и площади
Дактиль (палец). — 18.5 мм Локоть. — 440.0 мм Оргия. — 1.776 м Плефр. — 29.6 м Локоть персидский (царский). — 532.8 мм Локоть (пигон) = 20 пальцев. — 385.3 мм Парасанг (фарсах). — 5549 м Стадий (аттический). — 177.6 м Схен (египетский). — 445.20 м Арура (египетская). — 0.2 га2 Стадий (олимпийский). — 192.27 м Арура (аттическая). — 0.024 га2

232

Дарейк (золотой). — 8.4 г Мина. — 341.20 г

Меры веса и ёмкости

Драхма (горсть). — 4.336 г Мина (персидская). — 420.00 г Каиф. — 0.045 л Талант (серебряный). — 33.655 кг Котила. — 0.275 л

Талант (аттический). — 26.196 г Арбата (персидская). — 55.08 л Метрет. — 38.88 л Амфора. — 40 л Халк. — 0.09 г Хус. — 3.24 л Хеник. — 1.08 л

Медимн (аттический). — 52.5 л

233

Геродот. История. Книга 7-я. Полигимния От редакционной коллегии Бюст Геродота. Музей в Неаполе Книга седьмая. ПОЛИГИМНИЯ Примечания. Г.А.Стратановский значение труда Геродота» Античные меры Содержание Форзац Обложка

Содержание:

Геродот. История. В девяти книгах – 2017 Полигимния – муза торжественных гимнов Вкладка «Карта мира по Геродоту»

стр.3

стр.1 стр.5 стр.9

стр.123 стр.142

стр.16

стр.11

В.Г.Борухович «Научное и литературное От переводчика (Г.А.Стратановский)

стр.140

стр.235

стр.234

стр.232

стр.227

стр.236

234

Геродот. История

От редакционной коллегии

В.Г.Борухович «Научн. и лит. значение труда Геродота»

Редактор: Амидала

Художественный редактор: Амидала Ответственный за выпуск: YODA Оформление: Амидала Технический редактор: YODA

Утверждено к публикации: 09.03.2017 Тираж: Без ограничений.

Формат документа: (А4) 27,9 х 21; 236 стр.

235


