«

»

2

Г.А.Стратановского
Под общей редакцией

Перевод и примечания

С.Л.Утченко

Редактор перевода

Н.А.Мещерский

Издательство «НАУКА» Историческое отделение ГОРА «ОЛИМП»

2017

3

«Памятники исторической мысли» П.М.Баткин (учёный секретарь), Б.Г.Вебер, М.Я.Гефтер, А.А.Губер (председатель), А.В.Гулыга, В.М.Далин, А.И.Данилов, И.С.Кан, М.В.Нечкина, С.А.Токарев, С.О.Шмидт, Е.М.Штаерман. Секретарь серии: Е.М.Михина

Редакционная коллегия серии

Ответственный редактор С.Л.Утченко

4

От редакционной коллегии
Настоящим изданием открывается новая академическая серия, в Перевод «Истории» Геродота был подготовлен для

которой будут представлены труды, сыгравшие существенную роль в развитии исторической мысли. «Литературных памятников», а затем перешел «по наследству» в нашу серию. Мы принимаем его с большой признательностью, так и историческим повествованием. как получили возможность начать наши издания с «отца истории» В дальнейшем, однако, мы не предполагаем придерживаться и с труда, лежащего еще на трудноразличимой грани между мифом строгой хронологической последовательности. Так, за Геродотом тысячелетия - в эпоху Ренессанса: это «История Флоренции» Макиавелли. Готовятся к изданию исторические статьи из «Великая французская революция 1789-1793 гг.», работа

последует сочинение, которое сразу перенесет нас вперед через два «Энциклопедии» Дидро и Даламбера, книга Петра Кропоткина французского историка Марка Блока «Апология истории, или «Письма об изучении истории» Боллингброка, «Первобытное Ремесло историка». Далее на очереди «Идеи философии истории человечества» Гердера, философско-исторические труды Гегеля,

5

общество» Моргана, сочинения Саллюстия, Августина и Пселла. Таков наш план на ближайшее время. библиографической Естественно, мы считаем необходимым и переиздание ставших редкостью некоторых марксистских работ, шагами советской

начиная с Франца Меринга и кончая первыми исторической науки.

западноевропейской и русской исторической мысли, мы надеемся в народов других континентов.

Подготавливая к изданию труды, отражающие движение

дальнейшем достойно представить в серии историческую мысль и ставшие малодоступными или нуждающиеся в новых переводах, а также произведения, впервые переводимые на русский язык. «Литературные па­ мятники». Однако принципы отбора произведений в нашей серии, естественно, иные. Подготовка текста, построение научного аппарата будут В серии найдут место книги, уже известные читателю, но давно

аналогичны тем, которые приняты и с успехом испытаны в серии Некогда историческое повествование было частью литературы в

широком смысле слова (поэтому, кстати, сочинения Плутарха, серии «Литературные памятники» ). Да и после того, как

Ксенофонта, Светония, на которые может претендовать наша серия, с неменьшим правом уже нашли себе место среди изданий произошло четкое разделение разных сфер творчества и мысли, многие историки и философы, размышлявшие над проблемами литературные достоинства могут послужить лишь истории, умели писать с поистине художественным блеском. Однако дополнительным аргументом в пользу включения того или иного сочинения в нашу серию. Не исходим мы и из тех качеств, которые

делают произведение, принадлежащее прошлому, ценным источником

6

исторических сведений. В названии «Памятники исторической мысли» акцент делается на последнем слове. панораму раздумий над соотношением прошлого, настоящего и ощущали историю и свою включенность в нее, могло найти выражение как в хронике или эпическом описании, так и в Наша серия призвана развернуть перед читателем многовековую

будущего - над «связью времен», над движением истории. Не всегда

это было теоретизирование в прямом значении слова: то, как люди философском трактате или в публицистическом произведении на злобу дня. В том же свете, как необходимая часть исторической мысли, должна быть представлена в серии и профессиональная школам и направлениям. Нелегко, конечно, отделить историческую мысль от историческая наука, произведения, принадлежащие к её важнейшим историографии в собственном смысле. Критерии такого отделения довольно условны. Очевидно всё же, что понятие «Историческая историю человечества, или он занят изучением сравнительно первую очередь интерес к смыслу истории в целом. С этих позиций только и может решаться вопрос о мысль» шире понятия «историческое исследование». Пытается ли тот или другой автор охватить ту или иную эпоху и даже всю частного, специального вопроса, его в этом случае отличает в «современности» или «устарелости» того или иного произведения. Своеобразие и самостоятельность мышления автора, целостность и масштабность его миропонимания, связь рассматриваемых им проблем с теми, к которым и в наше время вновь обращается историческая мысль, являются здесь главными критериями. связанными с борьбой мировоззрений и в этом смысле остро

Очевидно, что задачи серии не могут не быть воспитательными,

современными. Именно потому и круг отбираемых трудов для серии

7

должен быть максимально объективен и широк. Собираясь и в

будущем издавать классические сочинения, отбор которых надежно призванными вехами развития исторической мысли. Без Геродота нет историографии античности, без Августина нет всей можно сказать и о некоторых сочинениях философов и историков конца ХIХ-первой половины ХХ в., подчас противоречивых и требующих весьма критических комментариев, но также науке. необходимых тому, кто хочет самостоятельно судить по

произведен историей, мы не хотели бы ограничиться только этими тысячелетней христианской историографии; однако нечто сходное

первоисточникам о современном положении в мировой исторической и её будущую читательскую аудиторию. Настоящий памятник исторической мысли - это нечто живое, не оставляющее нас Таким образом, мы широко понимаем, как рамки нашей серии, так

безразличными, неустранимо присутствующее в памяти каждого Первому тому нашей серии суждено увидеть свет уже после

человека, думающего в наши дни над проблемами истории. К этомувнезапной и горестной для всей советской исторической науки Александра Андреевича серия вряд ли могла бы начать свое сознании читателей с его именем.

то читателю, независимо от его профессии, и обращена наша серия. кончины председателя редколлегии «Памятников исторической

мысли» Александра Андреевича Губера. Без усилий и поддержки существование. Пусть настоящее издание останется связанным в

«Памятники исторической мысли»

Редколлегия серии

8

9

из девяти дочерей Зевса и Мнемосины. Персонаж древнегреческих

Терпсихора — в

древнегреческой мифологии муза танца. Одна

мифов, популярный образ и символ в искусстве. Изображалась в виде хорового пения. Одна из девяти античных муз – среди муз её называют Цец.

молодой женщины с улыбкой на лице, иногда в позе танцовщицы, чаще сидящей и играющей на лире. Считается покровительницей танцев и

10

11

восемь сестер. Летними вечерами они, взявшись за руки, водили хороводы. тесно связан с музыкой, пением, словом, игрой. танца (иногда - хорового пения). Терпсихора (Teryicora) - муза танца и хорового пения. В греческой

По преданиям древних греков, муза танца звалась Терпсихора. Она имела

На греческих фресках и вазах сестры – музы держатся за руки. Танец был мифологии дочь Зевса и Мнемосины, одна из девяти муз, покровительница в позе танцовщицы, с улыбкой на лице. На голове у нее был венок, в одной руке она держала лиру, а в другой плектр. Она - "наслаждающаяся хороводами". Муза, открывает людям гармонию между внешним и внутренним, душой и телом. Античный танец основывался на строгом соблюдении ритма, на сочетании ритмического шага и подобающих движений рук. Пляски были обязательным учебным предметом в гимназиях. правильно сочетаться с телом. Позы и движения должны быть красивы и гармоничны, пляска должна отражать настроение мысли и чувства. Об отношении к танцу в Древней Греции говорит тот факт, что Считалось, что Терпсихора, спутница бога гармонии Аполлона, учит душу

Изображалась в виде молодой женщины

Терпсихора была включена в пантеон божеств. Греки понимали танец очень широко, рассматривая его и как гимнастику, средство оздоровления тела, и как мимическое искусство. Существует миф, согласно которому Терпсихора - мать певца Лина (по другой версии, его мать - Урания). сирен (Apoll. Rhod. IV 892-896; вариант: сирены - дети Мельпомены). плющ (о чем гласит надпись на Геликоне, посвященная Терпсихоре). По одному из вариантов мифа, Терпсихора родила от бога реки Ахелоя

Эту музу связывают с Дионисом, приписывая ей атрибут этого бога -

12

в Пифагорейской школе. В этом храме Пифагор давал наставления своим ученикам. Терпсихора, Эрато и Талия заведовали земной физикой, наукой элементов, камней, растений и животных. Терпсихора и танец не были и танец — это результат вдумчивого созерцания Природы, где все движется в ритме согласно неписаным законам.

Сохранились свидетельства, что храм, посвященный музам, существовал

выдуманы древними греками ради развлечения и времяпрепровождения. Муза Чтобы понять дух танца, достаточно погрузиться в шелест густой

листвы. Не отрываясь от ветвей, листья танцуют и поют, рождая посидеть на берегу моря, обратив к нему лицо, и отдаться на волю проследить полет птицы или падающего листа осенней порой.

симфонию зеленых оттенков, чарующую глаз и слух. Достаточно минуту неутомимого ритма, с которым волны набегают на берег. Достаточно Достаточно взглянуть, как танцуют на небе облака, принимающие поочередно тысячи фантастических форм. В конце концов, достаточно ежедневно листает перед нами, но в которой мы ценим — да и то не всегда — лишь обложку. возможно ее присутствия никто не заметит, но все Подлинное

просто уметь читать ту открытую книгу, страницы которой жизнь Нет, Терпсихора не умерла, ведь прекрасное никогда не умирает. Да,

непреложно... Муза Танца всегда была, есть и будет среди нас. Правда, мало возможно, в чьем-то теле пробудилась неясная тоска, оно давно лишилось крыльев и не умеет больше ни летать, ни ступать. И только взор свой может оно поднять к мимолетному видению, а душа умоляет его вновь сделаться таким же, как прежде.

кто уже знает ее имя и искусство, которому она покровительствует, Но,

от того, насколько мы сами сковываем ее. Если душа охвачена трепетом, греки называли это именем грации и гармонии, то - есть Терпсихорой.

Ведь душа умеет танцевать. Она живет в каждом из нас, и все зависит

13

ГЕРОДОТ Книга Пятая История

Геллеспонте персидское оставленное Дарием в (перинфяне не желали

1. Первым из городов на

войско во главе с Мегабазом, Европе, покорило Перинф признать владычества Дария). Уже раньше Перинф потерпел жестокое поражение от пеонов. Этим то

пеонам, живущим на Стримоне, божество изрекло оракул идти войной на перинфян. [Изречение оракула гласило]: “Если из стана, расположенного против перинфян, их противном же случае – не двигаться”. Пеоны так и громко окликнут по имени, то пеоны должны нападать; в поступили. Перинфяне же разбили стан перед воротами своего города, и здесь по их вызову произошло тройное единоборство. Два воина, два коня и два пса вступили в бой. Одержав победу в двух поединках, перинфяне от радости
14

запели пеан [1]. Пеоны же приняли слова этого пеана за изречение оракула. Они рассуждали между собой так: “Прорицание оракула исполнилось. Дело теперь за нами!”. и разбили врага наголову, так что немного их осталось в живых. Тогда пеоны напали на перинфян, когда те затянули пеан,

претерпеть от пеонов. Теперь же персы и Мегабаз все же свободу. Овладев Перинфом, Мегабаз повел войско через Фракию и покорил царю все города и народности вдоль 3. Народ фракийский после индийцев – самый

2. Вот какую беду перинфянам еще раньше пришлось

одолели их численностью, хотя они доблестно сражались за побережья. Таково было повеление Дария покорить Фракию. многочисленный на земле [2]. Будь фракийцы только они были бы непобедимы и куда могущественнее всех народов. Но так как они никогда не могли прийти к

единодушны и под властью одного владыки, то, я думаю, единодушию, то в этом то и коренилась их слабость. племен, живущих севернее крестонеев [3].

Племена их в каждой местности носят особые названия.

Нравы и обычаи у всех одинаковы, кроме гетов, травсов и 4. О деяниях гетов и их вере в бессмертие я уже

рассказывал [4]. Образ жизни травсов в общем такой же, как и у других фракийских племен. Только обычаи при рождении и кончине у них особенные. А именно, вот какие.
15

[При рождении] родные усаживаются вокруг новорожденного младенца и горюют о том, сколько бедствий ему предстоит еще перенести в жизни. При этом перечисляют все людские горести и заботы. Напротив, погребение покойников у них проходит с шутками и радостную и блаженную жизнь. весельем [5]. Ведь мертвые, [по мнению гетов], уже избавились от всех жизненных зол и печалей и ведут

существует вот какой обычай. Когда кто-нибудь из

5. У племен же, обитающих севернее крестонеев,

племени умирает, то его жены (а у всех их много жен)

начинают жаркий спор (при ревностном участии друзей): какую из них покойник муж любил больше всех. Разрешив спор, мужчины и женщины осыпают супругу избранницу могиле и затем предают земле вместе с супругом. них]: ведь это для них – величайший позор [6]. похвалами и ближайшие родственники закалывают ее на Остальные же жены сильно горюют, [что выбор пал не на 6. Обычаи прочих фракийцев вот какие: детей своих

они продают на чужбину. [Целомудрия] девушек они не хранят, позволяя им вступать в сношение с любым

мужчиной [7]. Напротив, [верность] замужних женщин [признаком] благородства [8]. У кого ее нет, тот не

строго соблюдают и покупают себе жен у родителей за большие деньги. Татуировка [на теле] считается у них

16

принадлежит к благородным. Человек, проводящий время в праздности, пользуется у них большим почетом. Напротив, к земледельцу они относятся с величайшим и разбойника. Таковы самые замечательные их обычаи. Диониса и Артемиду [9]. А их цари (в отличие от от Гермеса [10]. 7. Богов фракийцы чту т только трех: Ареса, презрением. Наиболее почетной они считают жизнь воина

остального народа) больше всех богов почитают Гермеса и клянутся только им. По их словам, и сами они произошли

Тело покойника выставляют на три дня. При этом

8. Погребальные обряды богатых фракийцев вот какие.

закалывают жертвенных животных всякого рода и после погребальных воплей устраивают тризну. Затем тело сжигают или иным способом предают земле [11] и, насыпав курган, устраивают различные состязания. важности [состязания]. Это погребальные обычаи фракийцев.

Высшие награды назначаются за единоборство, смотря по

от Фракии, никто достоверно сказать не может.

9. О том, какие племена обитают дальше к северу

Области за Истром, по-видимому, необитаемы и

беспредельны. Впрочем, об одной только народности за Истром я могу получить сведения: эта народность – сигинны. Одеваются они в мидийскую одежду. Кони у

17

сигиннов, как говорят, покрыты по всему телу косматой шерстью в 5 пальцев длины. [Кони эти] маленькие, Поэтому люди в этой стране ездят на колесницах. низкорослые и слишком слабосильные, чтобы возить на себе человека. Запряженные же в повозку, они бегут очень резво. энетов на Адриатическом море. Они считают себя Пределы земли сигиннов простираются почти до [области] [потомками] мидийских переселенцев. А как они попали все может случиться за столь огромный промежуток – копья. туда из Мидии, я не могу объяснить. Впрочем, пожалуй, времени. Сигиннами, впрочем, лигии, живущие к северу от Массалии [12], зовут мелких торговцев, а жители Кипра 10. По рассказам фракийцев, в области за Истром

обитают пчелы [13] и из-за них де проход далее

невозможен. Мне то такие рассказы кажутся во всяком не выносят холода. Скорее, думается мне, эти северные передают об этой стране, побережье которой Мегабаз подчинил персам. 11. Едва перейдя Геллеспонт, Дарий тотчас же

случае невероятными: ведь эти насекомые, по-видимому, страны необитаемы, именно, из-за холодов. Такие рассказы

вспомнил о великой услуге, оказанной ему Гистиеем из Милета и о совете Коя из Митилены. Он повелел им прибыть в Сарды и предложил по [их собственному] выбору

18

просить [любой] милости. Гистией, который был уже

тираном Милета, не желал больше никакой тирании, но эдонян, где он хотел основать город. Так вот, Гистией простым гражданином, попросил царя сделать его тираном Митилены.

просил дать ему во владение местность Миркин в земле выбрал эту землю. Кой же, который не был тираном, но

отправились в места по своему выбору. Вышло, однако, так, что Дарий из-за одного случая, который ему пришлось наблюдать, приказал Мегабазу покорить пеонов вместе со своей сестрой, девушкой статной и красивой (братья сами хотели сделаться владыками пеонов). и изгнать их из Европы в Азию. Два пеона, именно Пигрет

12. Царь удовлетворил желание их обоих, и они

и Мантиес, прибыли в Сарды по возвращении Дария в Азию Воспользовавшись случаем, когда Дарий однажды, восседая что. Братья нарядили сестру как можно красивее и

перед воротами города, разбирал тяжбы, они сделали вот послали с сосудом на голове за водой. Девушка вела за собой коня, привязанного на поводу к руке, и пряла лен. Проходя мимо, она привлекла внимание Дария, потому что ее другого народа Азии. Удивленный царь послал несколько действия были необычны для персов, лидийцев и какого-либо своих телохранителей с приказанием посмотреть, что станет делать девушка с конем. Телохранители следовали

19

за ней сзади. А она, придя к реке, напоила коня, а затем же путем с сосудом на голове, ведя привязанного к руке коня и вращая веретено.

наполнила сосуд водой и пошла опять назад мимо царя тем

тому, что видел сам, повелел привести женщину пред свои очи. Когда ее привели, то пришли и ее братья, которые неподалеку “на страже стояли”[14]. На вопрос Дария, живут и зачем пришли в Сарды. А те отвечали, что откуда она родом, юноши отвечали, что они пеоны, а это – их сестра. Царь же спросил, что за люди пеоны, где они же расположена на реке Стримоне, а Стримон течет там такие же трудолюбивые, как эта. Юноши и это привели сестру к царю. пришли они отдать себя под его покровительство. Пеония вблизи Геллеспонта; они – потомки тевкров из Трои. Все это юноши рассказывали, а царь спросил: все ли женщины охотно подтвердили, потому что ради этого то они и 14. Тогда Дарий написал послание Мегабазу, которого

13. А Дарий, дивясь и рассказу [телохранителей], и

он оставил военачальником во Фракии [15], с повелением изгнать пеонов с их родины и привести к нему вместе с женами и детьми. Тотчас же всадник поспешил с этой вестью к Геллеспонту и, переправившись через пролив,

вручил послание Мегабазу. А Мегабаз прочитал послание и, взяв фракийских проводников, выступил в поход на пеонов.

20

них, то, собрав войско, двинулись к морскому побережью: Персы же, проведав о том, что пеоны собрались и заняли них были проводники. Затем тайно от пеонов персы их города в руках персов, [войско] пеонов немедленно

15. Когда пеоны узнали, что персы идут войной на

они думали, что персы придут оттуда. Так пеоны стояли на море, готовясь отразить нападение Мегабазова войска. проход у моря, избрали верхний путь [по горам], так как у напали на их города, лишенные защитников. Напав таким рассеялось и каждый [воин] возвращался в свой город и образом, персы легко овладели ими. При вести о том, что сдавался персам. Так-то племена пеонов: сириопеоны, Азию.

пеоплы и все пеоны, обитавшие [в области] вплоть до

озера Прасиады, были изгнаны из родных земель и уведены в 16. Племена же у горы Пангея – доберы, агрианы,

одоманты – и племена на самом озере Прасиада вообще не были покорены Мегабазом. Он пытался, правда, изгнать также и племена, жившие на самом озере. А живут эти племена вот как: среди озера стоит на высоких опорных сваях связанный [из досок] помост, куда ведет с суши узкий проход по одному мостику. А сваи, подпирающие помост, же был введен вот такой обычай: каждый собирающийся жениться должен принести с горы под названием Орбел и забивало в древние времена сообща все племя. Впоследствии

21

вколотить за одну женщину по три опорных сваи. Но у люком, [проделанным] в помосте и ведущим в озеро. те не упали в воду. Своих коней и вьючный скот они

каждого пеона много жен. Живут же пеоны там вот как: у каждого есть на этом помосте хижина, где он живет, с Маленьких детей они привязывают за ногу веревкой, чтобы кормят рыбой. Рыбы там так много, что если открыть люк и опустить [в озеро] пустую корзину, то спустя немного времени вытащишь ее, полную рыбы. В озере водится рыба двух пород: папрак и тилон.

Азию. А Мегабаз после покорения пеонов отправил в

17. Итак, покоренные племена пеонов персы увели в

Македонию послов – семь персов, наиболее важных после него самого людей в войске [16]. Этих людей отправили послами к Аминте с требованиями земли и воды царю Македонию[17]. К озеру непосредственно примыкает рудник, который впоследствии приносил Александру Македония. ежегодный доход талант серебра. За этим рудником Дарию. От озера Прасиады ведет кратчайший путь в

возвышается гора под названием Дисорон, а за ней уже – 18. Итак, эти персидские послы прибыли [в

Македонию], предстали перед Аминтой и затем

потребовали земли и воды царю Дарию. Аминта же

обещал дать и то и другое и пригласил послов на угощение.

22

Царь устроил роскошный пир и любезно угощал персов. А после пира персы, продолжая без удержу бражничать, наложниц и жен. Ты столь радушно принял нас и так сказали вот что: “Друг македонянин! У нас, персов, когда мы задаем пир, есть обычай приводить к столу наших воду, исполни же [для нас] этот наш обычай”. Аминта великолепно угостил и даже хочешь дать царю землю и ответил на это: “У нас нет этого в обычае: мужчины и После этих слов Аминта велел послать за женщинами. Женщины явились на зов и уселись в ряд против персов. Тут персы при виде красивых женщин стали говорить женщины [пируют] у нас отдельно. Но поскольку таково

ваше желание, а вы – наши владыки, то будь по-вашему”.

Аминте, что он поступил неумно [и не угодил им]. Лучше уж было бы женщинам вообще не являться, чем прийти и сидеть напротив, как помрачение очам. Тогда Аминта был вынужден приказать женщинам сесть рядом с персами. Но их за груди, так как напились сверх меры, и некоторые пытались даже целовать женщин. едва женщины успели пересесть, как персы стали хватать

же старался сохранить спокойствие, так как сильно

19. При виде этого Аминта хотя и возмущался, но все

боялся персов. Александр же, сын Аминты, который также был участником пира и видел все это, как человек молодой и не вкусивший еще [жизненных] невзгод, не мог смолчать и

23

с негодованием сказал Аминте вот что: “Отец! В твои годы тебе лучше бы отдохнуть и больше не пить: Я же останусь с гостями и приготовлю им все, что нужно”. Аминта понял, что Александр затеял недоброе дело и что ты отсылаешь меня, замыслив что то недоброе. Поэтому прошу тебя оставить этих людей в покое, чтобы не погубить нас. Сдерживайся и не обращай то я согласен”.

сказал: “Сын мой! По твоим гневным словам я понимаю,

внимания на происходящее. Что же до твоего совета уйти, 20. Когда Аминта после этого вышел, Александр

сказал персам: “Эти женщины, друзья, всецело в вашем только с некоторыми из них. Подайте только знак о вы сильно опьянели. А этих вот женщин прошу вас

распоряжении. Вы можете по желанию спать со всеми или вашем желании. А теперь уже пора спать, и, как я вижу, отпустить совершить омовение. После чего и ждите их”. покой. Сам же он велел переодеть в женские одежды столько же безбородых юношей и, дав им кинжалы, ввел в покой. А персам Александр сказал вот что: “Персы! Кажется, вы попировали на славу! Все, что у нас есть и для нас самое дорогое – мы отдали в ваше распоряжение что мы могли достать, – все перед вами! И даже – что наших матерей и сестер, чтобы вы поняли, какие почести Персы согласились, и Александр отослал женщин в женский

24

мы воздали вам по заслугам. А царю, пославшему вас, сообщите, какой радушный прием оказал вам эллин, правитель Македонии, угостив вас и предоставив ложе!”. женщины сесть рядом с персом. А когда персы стали хватать юношей, те перебили их. После этого Александр приказал каждому юноше под видом

их свиту (ведь они привезли с собой челядь и повозки со

21. Такая печальная участь постигла самих послов и

всем обычным у персов скарбом). Так вот, все это вместе с самими послами бесследно исчезло. Вскоре после этого персы, конечно, начали тщательные поиски этих людей. лиц, посланных на розыск пропавших послов, отдав ему о гибели этих персов было улажено [18]. Однако Александр сумел ловко замять это дело. А именно, он подкупил перса Бубара, главу персидских должностных огромную сумму денег и свою сестру Гигею. Так-то [дело] 22. А то, что эти македонские цари, потомки

Пердикки, – действительно эллины, утверждают не судьи Олимпийских состязаний признали это. Когда этого прибыл в Олимпию, то эллины, участники состязаний, требовали его исключения [19]. Эти

только они сами, но и я убежден в этом. Кроме того, и Александр пожелал принять участие в состязаниях и для состязания, говорили они, для эллинов, а не для варваров.

Александр же доказал, что он аргосец, и судьи признали его

25

эллинское происхождение. Он принял участие в беговом общем дело обстояло так.

состязании и пришел к цели одновременно с победителем. В 23. Мегабаз же прибыл с пеонами к Геллеспонту.

Оттуда он приказал перевезти их через пролив и привел в Сарды. А Гистией из Милета уже начал строить город на пожалованной ему Дарием земле в награду за сохранение реке Стримоне). Мегабаз услышал о том, что делает моста (земля же эта под названием Миркин находилась на Гистией, и, как только прибыл с пеонами в Сарды, сказал Дарию вот что: “Царь! Что это ты сделал, разрешив этому дошлому и хитрому эллину построить город во Фракии? Там огромные корабельные леса и много [сосны] для весел, а также серебряные рудники. В окрестностях обитает много эллинов и варваров, которые, обретя в нем своего вождя, будут день и ночь выполнять его повеления. Не позволяй ему этого делать, иначе тебе грозит война в в свои руки, сделай так, чтобы он больше уже не возвращался к эллинам”. твоем собственном царстве. Прикажи ему явиться к тебе

и заставь прекратить работы. А когда ты его захватишь

как царь ясно видел, какие последствия будет иметь строительство города. После этого Дарий послал

24. Этими словами Мегабаз легко убедил Дария, так

вестника в Миркин с повелением передать [тирану] вот

26

что: “Гистией! Так говорит царь Дарий. Размышляя [о благе и судьбе моего царства], я не нахожу никого преданнее тебя как лично мне, так и моей державе. И в этом меня убедили не слова, а дела твои. Я задумал совершить ныне великие деяния. Поэтому непременно явись ко мне, ибо я желаю сообщить тебе об этом”. Гистией поверил этим словам (да к тому же и очень гордился быть царским советником) и прибыл в Сарды. По прибытии же в Сарды Дарий сказал ему вот что: “Гистией! Послал я за тобою вот почему. Как только я возвратился из Скифии и ты пропал с глаз моих, я вскоре почувствовал, что больше всего жалею о твоем отсутствии и о том, что не могу моя судьба подтверждает это. Итак, хорошо ты беседовать с тобой. Я убежден, что высшее благо на земле – это мудрый и верный друг. То и другое я обрел в тебе, и поступил, придя ко мне, и я предлагаю тебе вот что: [20] и советник все, что у меня есть”. оставь Милет и вновь основанный город во Фракии, иди со

мною в Сусы и там разделяй со мною как мой сотрапезник 25. Так сказал Дарий. Затем царь поставил

сатрапом Сард своего сводного брата Артафрена и

вместе с Гистиеем отбыл в Сусы. Отана же он назначил начальником войска в Приморской области. Отец этого этот Сисамн, подкупленный деньгами, вынес Отана – Сисамн был одним из царских судей. За то, что

27

несправедливый приговор, царь Камбис велел его казнить и содрать кожу. Кожу эту царь приказал выдубить, нарезать из нее ремней и затем обтянуть ими судейское кресло, на котором тот восседал в суде. Обтянув кресло [такими ремнями], Камбис назначил судьей вместо судит. сына, повелев ему помнить, на каком кресле восседая он Сисамна, которого казнил и велел затем содрать кожу, его

таком кресле, стал тогда преемником Мегабаза в звании главного военачальника. Он завоевал Византий и Калхедонию, овладел Антандром в Троаде и Лампонием. (оба этих острова тогда еще населяли пеласги) [21]. все же после долгого сопротивления были побеждены. Затем на лесбосских кораблях завоевал Лемнос и Имброс 27. Лемносцы же, правда, мужественно сражались, но

26. Этот то Отан, который должен был судить на

Правителем над уцелевшими лемносцами персы поставили Ликарета, сына Меандрия, брата царя Самоса. Этот то Ликарет затем скончался правителем Лемноса [...][22] Причина же была вот какая. Отан всех их обращал в Дария при возвращении.

рабство, обвинял одних за отказ служить персам в походе

на скифов, а других в [предательских] нападениях на войско 28. Такие дела совершил Отан как военачальник.

Затем для эллинских городов пришли (хотя и ненадолго)
28

лучшие времена. Но вскоре на Ионию вновь обрушились невзгоды из Наксоса и Милета. Наксос ведь был тогда Ионии. За два поколения до этого Милет раздирали гражданские распри, пока паросцы не примирили именно паросцев из всех эллинов. богаче других островов, а Милет в то время процветал как никогда – ни раньше, ни позже. Это была жемчужина [враждующие партии]. Милетяне выбрали в посредники 29. А примирили их паросцы вот как. Когда

знатнейшие жители Пароса прибыли в Милет, то увидели там дотла разоренных жителей и объявили, что желают обойти их поля. Так паросцы и сделали: они обошли всю Милетскую область из конца в конец. Если им случалось заметить в опустошенной стране хорошо возделанный участок, то они записывали имя хозяина. Лишь немного таких участков им удалось найти при обходе всей страны. По возвращении в город паросцы созвали народное собрание и передали управление городом тем [немногим хозяевам], участке, будет так же хорошо заботиться и об общем достоянии. Прочим милетянам, которые раньше ими] людям. чьи участки были хорошо возделаны. [Сделали же они так] потому, по их словам, что тот, кто заботится о своем бунтовали, паросцы приказали подчиняться [назначенным

29

невзгоды, вновь разразившиеся над Ионией, начались из-за народ изгнал несколько богатых граждан. Изгнанники прибыли в Милет. Правителем же Милета был тогда

30. Так-то паросцы примирили милетян. А теперь

этих двух городов. Произошло же это вот как. Из Наксоса Аристагор, сына Молпагора, зять и двоюродный брат

Гистиея, Лисагорова сына, которого Дарий удерживал у эти наксосцы – прежние гостеприимцы [23] Гистиея – прибыли в Милет, как раз находился в Сусах. Они стали просить Аристагора дать им какой-нибудь [отряд] войска, чтобы [с его помощью] вернуться на родину.

себя в Сусах. Гистией ведь был тираном Милета и, когда

Аристагор же сообразил, что, возвратив изгнанников, он может стать владыкой острова [24], и сказал им вот Гистиеем): “Сам я, конечно, не могу обещать вам что (прикрывая свой замысел дружественными связями их с выставить столь большое войско, чтобы вернуть вас из партии. Ведь, как я слышу, у наксосцев есть 8000 гоплитов и много военных кораблей. Впрочем, я хочу Гистаспа и брат царя Дария. Он повелевает всеми народами и городами на побережье Азии. Под его изгнания на Наксос против воли господствующей в городе сделать все, что возможно, и думаю действовать вот как. Артафрен – мой друг, а Артафрен, как вы знаете, – сын начальством большое войско и много кораблей. Этот то

человек, как я думаю, уж, конечно, сделает все, что мы его
30

ни попросим”. Услышав эти слова, наксосцы поручили Аристагору устроить это дело наилучшим образом. Артафрену они велели обещать подарки, а расходы на острова, как наксосцы тотчас же выполнят все их Дария. содержание войска, по их словам, они возьмут на себя. Они совершенно уверены далее, что появись только [персы] у приказания так же, как и прочие островитяне. Тогда ведь ни один из Кикладских островов еще не был под властью 31. Итак, Аристагор прибыл в Сарды и рассказал

Артафрену об острове Наксосе: “[Остров этот], правда, небольшой, но красивый и плодородный и находится поблизости от Ионии; здесь большие богатства и много рыбы. Поэтому выступи в поход на эту землю и возврати на остров изгнанников. И если ты только это сделаешь, на содержание войска (ведь эта то обязанность по справедливости должна лежать на нас, предводителях). то у меня есть много денег и помимо [сумм], назначенных Затем ты сможешь завоевать царю не только Наксос, но

и зависимые от него острова: Парос, Андрос и другие, так называемые Киклады. Отсюда ты легко сможешь напасть без труда его завоевать. Сотни кораблей довольно, чтобы захватить все эти острова”. Артафрен же отвечал ему так: “Ты пришел в царский дом с добрыми вестями. Все, на Евбею – большой богатый остров, не меньше Кипра – и

31

что ты советуешь, – хорошо. Только вместо сотни весной у тебя должно быть готово две сотни кораблей. Впрочем, на это следует испросить согласие самого царя”. 32. Аристагор же, услышав такой ответ,

чрезвычайно обрадованный, возвратился в Милет. А

Артафрен поcлал [вестника] в Сусы сообщить царю

предложение Аристагора. Дарий дал согласие, и Артафрен снарядил тогда 200 триер и большое войско из персов и из рода Ахеменидов, двоюродного брата Артафрена и союзников. Во главе войска царь поставил Мегабата, перса Дария. С его то дочерью впоследствии обручился Павсаний, сын Клеомброта, лакедемонянин (если только верен слух), так как он [Павсаний] захотел стать владыкой Эллады. Итак, назначив Мегабата военачальником, Артафрен послал войско Аристагору.

флотом и наксосскими изгнанниками отплыл из Милета, якорь у Кавкасов, чтобы с северным ветром переправиться оттуда на Наксос. Однако Наксосу не

33. Мегабат же вместе с Аристагором, ионийским

держа курс якобы к Геллеспонту. Дойдя до Хиоса, он бросил суждено было погибнуть при этом походе, и вот какой случай его спас. Обходя однажды сторожевые посты на нашел стражи. В яростном гневе он приказал кораблях, Мегабат на одном миндийском корабле вовсе не телохранителям схватить капитана этого корабля, по

32

имени Скилак, связать его и просунуть через бортовой а туловище находилось внутри. Когда Скилак был уже

люк [25] таким образом, чтобы голова торчала снаружи, связан, кто-то сообщил Аристагору, что Мегабат, мол, велел связать его гостеприимца из Минда и подвергнуть позорному наказанию. Аристагор явился к Мегабату и неумолим, и тогда Аристагор пошел сам и освободил стал упрашивать простить Скилака. Но перс оставался Скилака. Узнав об этом, Мегабат пришел в негодование и [теперь] обратил свой гнев на Аристагора. А тот сказал: “Что тебе до моих дел? Разве Артафрен не послал тебя, ты суетишься и суешься не в свое дело?”. Так сказал замыслы против них. чтобы повиноваться мне и плыть, куда я прикажу? Зачем Аристагор. А Мегабат в бешенстве с наступлением ночи отправил корабль на Наксос сообщить наксосцам все

нападет на них. Но теперь, получив такое известие, они немедленно перенесли все запасы хлеба с полей в город, заготовили для осады продовольствие и воду и восстановили городские стены. Так они подготовились к на кораблях к Наксосу, то нашли там все готовым к наконец, все привезенные с собой деньги (да и самому защите и осаждали город четыре месяца. Израсходовав,

34. Наксосцы вовсе не ожидали, что этот флот

предстоящей войне. А когда враги из Хиоса переправились

33

Аристагору пришлось также истратить огромные большим уроном вернулись в Азию.

средства, а осада между тем поглощала все больше денег), персы построили наксосским изгнанникам крепость и с 35. Итак, Аристагор не смог выполнить своего

обещания Артафрену. К тому же его угнетали еще и расходы на содержание войска, которые нужно было оплачивать; затем его беспокоили тяжелое состояние войска и тревожные опасения, что его ссора с Мегабатом будет стоить ему владычества над Милетом. Все эти против персов. А как раз в это время прибыл к Аристагору из Сус вестник от Гистиея (на голове у опасения внушили Аристагору мысль поднять восстание вестника были написаны письмена) с советом отложиться от царя. Ведь Гистией желал склонить Аристагора к [передать свой совет], так как все дороги [из Сус] восстанию, но не мог найти другого безопасного способа охранялись. Тогда Гистией велел обрить голову своему верному слуге, наколол на голове татуировкой знаки, а Милет, просить Аристагора обрить ему волосы и

затем, подождав, пока волосы отрастут, отослал его в осмотреть голову. Знаки же на голове слуги, как я уже

Милет. Гистией дал слуге только одно поручение: прибыв в сказал, призывали к восстанию. А Гистией поступил так,

потому что вынужденное пребывание в Сусах было для него

34

великим несчастьем. В случае же восстания он определенно на восстание, Гистией не мог бы рассчитывать когданибудь опять попасть туда. 36. Так вот, эти то соображения и заставили

надеялся, что его отпустят к морю. Не решись же Милет

Гистиея послать упомянутого вестника, и именно как раз в то время в силу стечения всех этих обстоятельств приверженцев на совет, изложил им свой замысел и рассказал о предложении Гистиея. Все остальные Аристагор решился на восстание. Аристагор собрал своих [присутствующие] соглашались с ним и советовали

начать восстание. Только один логограф Гекатей был Гекатей сначала перечислил все подвластные Дарию когда ему не удалось убедить совет, он предложил

вообще против войны с персидским царем [26]. При этом народности и указал на персидскую военную мощь. Затем, добиться по крайней мере хотя бы господства на море. По ему прекрасно известна слабость военной силы милетян, как только взять из святилища в Бранхидах сокровища его словам, он не видит иной возможности успеха, так как [27] – посвятительные дары лидийского царя Креза. Тогда то, он совершенно уверен, Милет добьется господства на море, и таким образом и сокровища будут в их руках, и враги не смогут их разграбить. Сокровища же эти были весьма велики, как я уже рассказал в первой части моего

35

труда. Этот совет милетяне также не приняли; тем не менее они решили начать восстание. Один из милетян кораблях. должен был отплыть в Миунт к флоту, возвратившемуся с Наксоса, и попытаться захватить военачальников на 37. С этим поручением был отправлен Иатрагор.

Ему удалось хитростью захватить многих из них: между Тимна из Термер; Коя, сына Эрксандра, которому Дарий пожаловал во владение Митилену; Аристагора, сына Гераклида из Кимы, и многих других. Так-то Аристагор и установил демократию в Милете для того, чтобы – одних тиранов он изгнал, а других, которых успел тираны были родом.

прочим, Олиата, сына Ибаноллия из Милас; Гистиея, сына

открыто поднял восстание и пустил в ход все средства во вред Дарию. Прежде всего он для вида уничтожил тиранию милетяне добровольно примкнули к восстанию. После

этого Аристагор сделал то же самое и в остальной Ионии захватить на кораблях после похода против Наксоса, выдал тем городам, чтобы снискать их расположение, откуда 38. Лишь только митиленцы захватили Коя, как

вывели его за город и побили камнями. Кимейцы же,

напротив, отпустили своего тирана. Так же поступило и большинство других городов. Милетянин Аристагор же, устранив тиранов, предоставил каждому городу выбор

36

[военачальников], а сам затем отплыл на триере послом в Лакедемон. Ведь ему было нужно найти могущественного союзника.

более не царствовал. Он скончался, и царем стал сын его Клеомен, который получил престол не по доблести, а в брата. Хотя царь любил ее, но детей у них не было. При себе и сказали: “Если ты сам не заботишься о своем потомстве, то мы не допустим, чтобы угас род спартанцы будут тебе за это признательны”. ее и возьми себе другую. Если ты это сделаешь, то

39. А в Спарте Анаксандрид, сын Леонта, тогда уже

силу происхождения. Супругой Анаксандрида была дочь его таких обстоятельствах эфоры призвали Анаксандрида к Еврисфена. Так как твоя супруга не рожает, то отпусти Анаксандрид же ответил, что не сделает ни того, ни не намерен подчиняться им.

другого: не подобает им советовать и уговаривать его

отвергнуть неповинную супругу и ввести в дом другую. Он 40. После этого эфоры и геронты держали совет и

затем предложили Анаксандриду вот что: “Мы понимаем угоду нам по крайней мере вот что (иначе спартанцам придется принять против тебя другие меры). Мы не требуем, чтобы ты отпустил твою теперешнюю

твою привязанность к теперешней супруге. А ты сделай в

супругу. Ты можешь, как и прежде, любить ее и оставить

37

все супружеские права, но должен взять вторую жену, которая родит тебе детей”. Анаксандрид на такое и он вел два хозяйства, совершенно вразрез со спартанскими обычаями. предложение согласился. После этого у него были две жены,

этого вот Клеомена и подарила наследника престола бывшая бездетной, как раз теперь забеременела (так что она] действительно ожидает ребенка, то

41. Спустя немного времени вторая жена родила царю

спартанцам. Но случилось так, что и первая жена, ранее удивительно совпали эти события). Когда же [выяснилось, родственники второй жены, узнав об этом, подняли шум и с негодованием стали говорить, что она просто хвастается и хочет подбросить [чужого] ребенка. Когда же настало время ей родить, эфоры уселись около роженицы, так как не доверяли ей, и стали наблюдать. А что Клеомброт и Леонид были близнецами. Напротив, родительница Клеомена, вторая жена царя, дочь Принетада, Демарменова сына, больше уже не рожала. слабоумен, со склонностью к помешательству. Дорией, напротив, всегда первенствовал среди сверстников и прекрасно понимал, что по доблести престол должен 42. Клеомен же, по рассказам, был несколько она родила Дориея, а вскоре затем зачала Леонида и сразу же после него – Клеомброта. Некоторые передают даже,

38

принадлежать ему. Таков был его образ мыслей. Поэтому как старшего возвели на престол Клеомена, Дорией разгневался и не захотел признать царем Клеомена. Он земле ему следует поселиться, и не выполнив никаких

после кончины Анаксандрида, когда лакедемоняне по закону попросил спартанцев себе людей в спутники и выселился на чужбину, даже не вопросив дельфийского оракула, в какой в Ливию, а путь ему указывали жители Феры. Прибыв в изгнали маки, ливийцы и карфагеняне, и ему пришлось возвратиться в Пелопоннес. 43. Здесь же ему некто Антихар из Элеона обычаев, установленных в таких случаях. В гневе он отплыл Ливию, Дорией основал поселение в прекрасной местности на реке Кинипе [28]. Отсюда, однако, спустя два года его

посоветовал, согласно изречениям оракула Лаию, основать поселение в земле Геракла в Сикелии[29]. Антихар сказал Дориею, что вся Эрикинская область принадлежит услышав это, отправился в Дельфы вопросить оракул: Гераклидам, потому что сам Геракл владел ею. А Дорией, получит ли он землю, в которой хочет поселиться. Пифия же отвечала ему, что получит. Тогда Дорией взял с собой и отплыл вдоль берегов Италии [в Сикелию]. тех же самых поселенцев, с которыми он плавал в Ливию, 44. В то время (по рассказам сибаритов) город

Сибарис и царь Телис собирались идти войной на Кротон.

39

Кротонцы в страхе обратились к Дориею за помощью и помог завоевать город. Это, как передают сибариты, в войне с сибаритами, кроме элейца Каллия из рода совершил Дорией и его спутники. Напротив, кротонцы

получили ее. Дорией принял участие в походе на Сибарис и утверждают, что ни один чужеземец не принимал участия Иамидов; а этот последний участвовал вот как. Каллий бежал от Телиса, тирана сибаритов, и прибыл к ним, кротонцы. потому что, гадая по жертвам о войне с Кротоном, он получил неблагоприятные предзнаменования. Это говорят 45. В доказательство же и те, и другие приводят

вот что. Сибариты – священный участок и храм у сухого Дорией Афине под названием Крафийской после взятия города. Далее, как думают сибариты, смерть самого Дориея – самое важное доказательство того, что он

русла реки Крафий. Этот то храм, по их словам, воздвиг

поступал противно велениям оракула. Если бы Дорией не уклонился от основной цели своего похода, а выполнил бы и удержал Эрикинскую землю и не погиб бы со своим Кротонской области, которыми еще и в мое время владели его потомки. Дориею же и его потомкам повеление оракула (ради чего и был послан), то завоевал бы войском. Напротив, кротонцы ссылаются на обширные и прекрасные поместья, пожалованные элейцу Каллию в

40

кротонцы не пожаловали ничего. И если бы Дорией

действительно участвовал в войне с сибаритами, то, города приводят в пользу своих утверждений. Каждый может принять то из них, чему он [больше] склонен верить. 46. А вместе с Дориеем плыли еще другие

конечно, они пожаловали бы ему земли, еще гораздо более

обширные, чем Каллию. Вот доказательства, которые оба

спартанские поселенцы – Фессал, Паребат, Келей и

Еврилеонт. После прибытия в Сикелию со всем флотом они были, однако, побеждены в битве с финикиянами и захватил Миною, поселение селинунтцев и помог эгестейцами и погибли. Только один из вождей переселенцев, Еврилеонт, остался в живых. Он собрал остатки войска и низвержения тирана Еврилеонт сам захотел стать у алтаря Зевса Агорея, где он нашел убежище. селинунтцам освободиться от их тирана Пифагора. После тираном Селинунта и на короткое время захватил власть в городе. Однако селинунтцы подняли восстание и убили его 47. Среди спутников Дориея, павших вместе с ним,

был некто Филипп, сын Бутакида, кротонец, обрученный с Кротона). Потеряв надежду на этот брак, он отплыл в Кирену. Отсюда на собственной триере и с людьми, нанятыми на свои средства, он присоединился к

дочерью Телиса, царя сибаритов (он поэтому был изгнан из

41

переселенцам. Он был олимпийским победителем и самым красивым из эллинов своего времени. За его красоту ему жертвы [как герою]. эгестейцы воздали ему исключительные почести, как никому другому. На его могиле воздвигли храм и приносят 48. Так-то нашел свой конец Дорией. Примирись он с

царем Клеоменом и останься в Спарте, он мог бы сам имени Горго.

стать царем Лакедемона. Ведь Клеомен царствовал очень недолго и умер, не оставив сына, а только одну дочь, по 49. Итак, Аристагор, тиран Милета, прибыл в

Спарту, когда царем там был еще Клеомен. Вступив с

царем в переговоры, Аристагор, по словам лакедемонян, к царю, Аристагор сказал ему вот что: “Клеомен! Не удивляйся, что я столь поспешно прибыл сюда. Наше положение ужасно. То, что мы, дети ионян, стали из свободных людей теперь рабами – величайший позор и скорбь не только нам самим, но и для всех остальных эллинов, и особенно для вас, потому что вы стоите во можете добиться. Ведь варвары вовсе не отличаются

принес с собой медную доску, где была вырезана карта всей

земли, а также “всякое море и реки” [30]. И вот, явившись

главе Эллады. Поэтому заклинаю вас эллинскими богами:

спасите единокровных ионян от рабства! Этого вы легко мужеством, вы же достигли высшей военной доблести. А

42

сражаются варвары вот как: у них есть луки и короткие копья, в бой идут в штанах, с островерхими шапками на остальных: прежде всего – золотом, потом – серебром, медью, пестрыми одеждами, вьючными животными и покажу. Вот здесь соседи ионян – лидийцы; их земля голове. Поэтому вы легко можете одолеть их. К тому же народы, обитающие на этом материке, гораздо богаче всех рабами. Стоит вам лишь пожелать, и все это будет ваше. плодородная и богата серебром”. Говоря это, Аристагор на востоке с лидийцами граничат фригийцы; их страна мы зовем сирийцами. Их соседи – киликийцы, земля

Живут же эти народы рядом друг с другом, вот как я тебе показывал земли на карте, вырезанной на меди, которую

он принес с собой. “А вот здесь, – продолжал Аристагор, – весьма богата скотом и самая плодородная из всех, что я которых вот здесь доходит до [Средиземного] моря, где граничат армении (они также богаты скотом), а с знаю. Далее, после фригийцев идут каппадокийцы, которых лежит, как ты видишь, остров Кипр. Они платят царю ежегодно дань в 500 талантов. С киликийцами вот здесь армениями – матиены, которые живут вот в этой

стране. Затем следует вот эта земля киссиев, а в ней на этой вот реке Хоаспе лежит город Сусы, где пребывает этот город, то смело можете спорить в богатстве с великий царь и находятся его сокровища. Если вы завоюете самим Зевсом. К чему вам воевать за незначительные и
43

даже скудные земли с равными вам по силам врагами, как золота, ни серебра, из-за чего вы готовы биться не на жизнь, а на смерть? Если есть возможность легко земли?”. Так говорил Аристагор, а Клеомен отвечал: 50. На этом тогда дело и кончилось. Когда же

мессенцы? Или с аркадцами и аргосцами, у которых нет ни овладеть всей Азией, то к чему вам завоевывать другие “Друг из Милета! Подожди три дня, и я дам тебе ответ!”. наступил назначенный день для ответа и они встретились в условленном месте, Клеомен спросил Аристагора: “Сколько дней пути от берегов Ионийского моря до [столицы] персидского царя?”. Тут Аристагор, человек,

впрочем, хитрый, который сумел бы ловко обмануть царя, совершил ошибку. Ведь если он хотел завлечь спартанцев в решил сказать правду, именно, что идти до царской столицы надо три месяца [31]. Тогда Клеомен, не дав Азию, то ему следовало бы скрыть истину, а он все-таки Аристагору закончить дальнейшую речь об этом пути, Ты хочешь завести лакедемонян в землю на расстоянии трехмесячного пути от моря: это совершенно неприемлемое условие для них!”.

сказал: “Друг из Милета! Покинь Спарту до захода солнца!

Аристагор же взял оливковую ветвь и пошел вслед за царем. Войдя затем в дом Клеомена, он попросил

51. Так сказал Клеомен и отправился домой.

44

выслушать его как просителя, молящего о защите, но

предварительно отослать ребенка (рядом с Клеоменом

стояла его единственная дочь, по имени Горго, восьми или девяти лет). Клеомен велел Аристагору высказать свои просьбы. Когда Клеомен отказался, Аристагор стал предлагать царю все больше и больше денег, пока не обрадовался совету дочери и ушел в другой покой, а этом пути к царской столице. пожелания и смело говорить при девочке. Тогда Аристагор сначала предложил царю 10 талантов за исполнение своей

пообещал 50 талантов. Тогда девочка воскликнула: “Отец! Чужеземец подкупит тебя, если ты не уйдешь!”. Клеомен Аристагору, ничего не добившись, пришлось покинуть

Спарту. Ему не удалось даже обстоятельнее рассказать об 52. С этим путем в Сусы дело обстоит ведь так. На

всем его протяжении есть царские стоянки и отличные на пути через Лидию и Фригию на расстоянии 941/2

постоялые дворы, и весь путь про ходит по населенной и

безопасной стране. Двадцать таких стоянок расположено парасангов. Из Фригии путь ведет непосредственно к реке Галису, где есть [горный] проход, через [ворота] которого необходимо пройти для переправы через реку. У [ворот] прохода находится сторожевое укрепление с сильной расстоянии 104 парасангов до границы Киликии охраной[32]. За рекой следует Каппадокия, и по ней на

45

расположено 28 стоянок. На этой границе надо пройти [33]; на пути через Киликию – три стоянки на расстоянии 151/2 парасангов. Границу Киликии и сторожевым укреплением на протяжении 561/2

через два прохода и миновать два сторожевых укрепления Армении образует судоходная река по имени Евфрат [34]. В Армении находится 15 стоянок с заезжими домами и парасангов. Из этой [Армении] путь ведет в Матиену; эти реки надо переправляться на судах. Первая река – Тигр, затем вторая и третья под [одним] названием

[здесь] 34 стоянки на расстоянии 136 парасангов. По этой стране протекают четыре судоходных реки[35]. Через все Забат. Но это – разные реки, и начинаются они не в одной а вторая – из Матиены. Четвертая же река называется путь идет [через эти проходы] в страну Киссию, где на расстоянии 421/2 парасангов находится 11 стоянок до реки Хоаспа, которая также судоходна. На ней лежит город Сусы. Всех этих стоянок от Сард до Сус 111 и столько же постоялых дворов. Гинд. Ее Кир в свое время разделил на 360 каналов. Затем

местности. Первая из упомянутых рек течет из Армении,

парасангами и если 1 парасанг равен 30 стадиям (что в Сусах (по имени Мемнония) 13 500 стадий, так как

53. Если этот царский путь правильно измерен

так и есть на самом деле), то из Сард до царского дворца

46

путь составляет 450 парасангов. Если считать на раз 90 дней.

каждый день по 150 стадий, то на весь путь придется как 54. Таким образом, Аристагор из Милета совершенно

правильно указал лакедемонянину Клеомену, что до

царской столицы надо идти три месяца. Если же кто

пожелает точнее узнать продолжительность пути, то я могу и это сообщить: следует добавить к этому еще путь от Эфеса до Сард. И действительно, все расстояние от берегов Эллинского моря до Сус, которые называются также Мемноновым градом, – 14 040 стадий. Ведь от удлиняется на три дня [36]. Эфеса до Сард 540 стадий, и поэтому трехмесячный путь 55. Между тем, покинув Спарту, Аристагор прибыл в

Афины, которые тогда только что освободились от

тиранов, именно вот каким образом. Гиппарха, сына

Писистрата и брата тирана Гиппия, убили Аристогитон и Гармодий по происхождению Гефиреи (Гиппарху ясно предвозвестило его участь сновидение). После его смерти года и была не менее, а скорее даже более жестокой, чем прежде. 56. А сновидение Гиппарха было вот какое. В ночь тирания в Афинах продолжала существовать еще четыре

перед Панафинейским праздником предстал Гиппарху во

47

сне статный и красивый человек и обратился к нему с такими загадочными словами: Сердцем, о лев, терпеливым терпи нестерпимую муку. Рок справедливою карою всех нечестивцев карает. На следующее утро Гиппарх сообщил (как доподлинно обратив больше внимания на сновидение, устроил

известно) об этом сне снотолкователям. А затем, не торжественное шествие [37], где и нашел себе смерть. Гиппарха, по их собственным словам, пришли 57. Гефиреи же, к которым принадлежали убийцы

первоначально из Эретрии. А, как я узнал из расспросов, Здесь они поселились, получив по жребию Танагрскую Афины. Афиняне же приняли их в число граждан на стоящих упоминания [38].

они были [по происхождению] финикиянами, прибывшими область. Отсюда кадмейцев сначала изгнали аргосцы, а

вместе с Кадмом в землю, теперь называемую Беотией. этих Гефиреев затем изгнали беотийцы, и они пришли в известных условиях, наложив на них много ограничений, не 58. А финикияне эти, прибывшие в Элладу с Кадмом

(среди них были и упомянутые Гефиреи), поселились в этой земле и принесли эллинам много наук и искусств и, между прочим, письменность, ранее, как я думаю, неизвестную эллинам [39]. Первоначально у кадмейцев письмена были те

48

же, что и у остальных финикиян. Впоследствии же вместе с изменением языка постепенно изменилась и форма букв. В то время из эллинских племен соседями их были в букв и назвали письмена финикийскими (что было большинстве областей ионяне. Они переняли от финикиян совершенно справедливо, так как финикияне принесли их в Элладу) [40]. Ионяне также издревле называют книги кожами, потому что при отсутствии папируса они [42]. писали на козьих и овечьих шкурах [41]. Еще и поныне

письменность, изменили также по своему немного форму

многие варварские народности пишут на таких шкурах 59. И мне самому пришлось видеть в святилище

Аполлона Исмения в беотийских Фивах кадмейские треножнике гласит:

письмена [43], вырезанные на нескольких треножниках и

большей частью сходные с ионийскими. Надпись на одном Амфитрион меня посвятил, одолев телебоев.

Эта надпись, быть может, относится ко временам Лаия, сына Лабдака, внука Полидора, правнука Кадма. размером вот такая надпись: 60. На другом треножнике начертана шестистопным

Скей, кулачный боец, тебе Аполлон дальновержец, Верх одержав, посвятил меня, жертвенный дар несравненный.

49

Этот Скей, быть может, был сыном Гиппокоонта. Если только это – он, а не тезка посвятившего сына сына Лаия. Гиппокоонта, то треножник относится ко времени Эдипа, шестистопном размере, гласящая: 61. На третьем треножнике также надпись в

Лаодамант сей треножник тебе, Аполлон остроокий,

Царь иждивеньем своим посвятил как дар несравненный. аргосцами кадмейцы направились в землю энхелеев. Гефиреи же остались в стране, но впоследствии,

При этом то царе Лаодаманте, сыне Этеокла, изгнанные теснимые беотийцами, ушли в Афины. В Афинах они

воздвигли святилища, к которым остальные афиняне, святилище и тайные обряды Деметры Ахейской.

однако, не имеют никакого отношения. Эти святилища

сильно отличаются от других святилищ, особенно же – 62. Так вот, я рассказал о сновидении Гиппарха и о

происхождении Гефиреев, к роду которых принадлежали его убийцы. Теперь я должен снова возвратиться к повествованию о том, как афиняне освободились от время Алкмеониды, афинский род, изгнанный тиранов. Итак, Гиппий правил как тиран и был сильно Писистратидами после попытки вместе с другими

ожесточен против афинян из-за убиения Гиппарха. В это изгнанниками возвратиться с помощью военной силы (при
50

этой попытке освободить Афины они потерпели даже жестокое поражение), укрепили местечко Лепсидрий к амфиктионов подряд на сооружение теперешнего северу от [дема] Пеонии. Отсюда Алкмеониды строили всяческие козни Писистратидам. Так, они получили от Так как они были богатым и уже издревле уважаемым дельфийского храма, которого тогда еще не существовало. родом, то и воздвигли храм, еще более великолепный, чем были строить храм из известкового туфа, но соорудили фасад его из паросского мрамора. предполагалось по замыслу. Хотя по договору они должны

пребывания в Дельфах подкупили Пифию деньгами, чтобы она всякий раз, как спартанцы вопрошали оракул, по [волю божества] освободить Афины. Получая постоянно

63. Итак, по рассказам афинян, Алкмеониды во время

частному ли делу или от имени государства, возвещала им одно и то же изречение, лакедемоняне наконец отправили войско во главе с Анхимолием, сыном Астера, человеком, Афин (хотя спартанцы находились с Писистратидами в весьма влиятельным в городе, изгнать Писистратидов из самой тесной дружбе). Ведь они считали веление божества важнее долга к смертным. А отправили войско спартанцы морем на кораблях. Пристав к берегу в Фалере, Анхимолий походе и вызвали помощь из Фессалии, так как у них уже высадил свое войско. Писистратиды же проведали заранее о

51

прежде был заключен союз с фессалийцами. По просьбе

Писистратидов фессалийцы единодушно решили послать тысячу всадников с царем Кинеем из Кония во главе. С такими союзниками Писистратиды придумали вот какой способ войны. Они велели вырубить деревья на Фалернской равнине, так что эта местность стала доступной для действий [фессалийской] конницы. Затем они двинули эту сам Анхимолий. Уцелевшие воины были оттеснены к есть могила Анхимолия.

конницу против спартанского войска. При стремительной кораблям. Так закончился первый поход из Лакедемона, и в

атаке [фессалийцев] погибло много спартанцев и среди них Алопеках в Аттике (близ храма Геракла, что в Киносарге) 64. После этого лакедемоняне снарядили в поход на

Афины более многочисленное войско во главе с царем

Клеоменом, сыном Анаксандрида, но отправились на этот раз не морским путем, а по суше. Когда спартанцы проникли в Аттику, то их прежде всего встретила [фессалийская] конница, но после схватки быстро

обратилась в бегство, оставив на месте более 40 убитых. Уцелевшие же тотчас прямым путем возвратились в которые заперлись в Пеларгической крепости. Фессалию. А Клеомен вместе с афинянами, желавшими свободы, занял нижний город и стал осаждать тиранов,

52

захватили [крепости и] Писистратидов (они ведь не

65. Однако лакедемоняне, конечно, никогда бы не

намеревались вести осады, а Писистратиды сумели хорошо обеспечить себя продовольствием и питьевой водой). После немногих дней безуспешной осады спартанцы возвратились для осажденных и счастливого для осаждающих: сыновья Писистратидов попались в плен при попытке тайно увезти их из Аттики в безопасное место. Это им пришлось взамен выдачи детей сдаться на бы в Спарту, если бы тут не произошло события, рокового

обстоятельство смешало все расчеты Писистратидов, и поставленных афинянами условиях: покинуть Аттику в течение пяти дней. Писистратиды удалились в Сигей на Скамандре после 36 летнего владычества над афинянами. Писистратиды, так же, как и прежние афинские цари из из Пилоса и потомками Нелея [44]. Поэтому то освободились от тиранов. А что “совершили они Гиппократ в память Несторова сына Писистрата дал своему сыну то же имя Писистрат. Так-то афиняне достойного упоминания и какие беды претерпели”[45] рода Кодра и Меланфа, первоначально были пришельцами

после освобождения [от тиранов] и до восстания Ионии всего и хочу рассказать.

против Дария, именно до прибытия в Афины милетянина

Аристагора с просьбой о помощи, – об этом то я прежде

53

городом, а теперь после освобождения от тиранов стали главе города: Алкмеонид Клисфен, который, как говорят, подкупил Пифию, и Исагор, сын Тисандра (предков его я, жертвы Зевсу Карийскому. Эти то люди боролись за заискивать перед простым народом. После этого он заменил четыре филы, на которые прежде делились власть в городе. Клисфен потерпел поражение и стал афинские граждане, десятью новыми. Прежние названия и взял названия по именам других племенных героев и, союзником города. однако, не могу назвать). Его родичи, впрочем, приносят

66. Афины, правда, уже и прежде были великим

еще более могущественными. Двое людей стояли тогда во

фил, которые назывались по именам четырех сыновей Иона – Гелеонта, Эгикора, Аргада и Гоплета [46], он отменил кроме того, чужого – Эанта. А это имя он взял (хотя

Эант и не был афинянин), потому что тот был соседом и 67. Это преобразование Клисфен, мне думается,

произвел, подражая своему деду с материнской стороны, тирану Сикиона. Этот то старший Клисфен во время войны с Аргосом запретил рапсодам устраивать состязания в Сикионе потому именно, что в эпических сына Талая, храм которого стоял и поныне стоит на

песнях Гомера почти всюду воспеваются аргосцы и Аргос. Затем тиран хотел изгнать из страны [героя] Адраста,

54

самой рыночной площади в Сикионе, за то, что тот был аргосцем. Клисфен прибыл в Дельфы вопросить оракул, Адраст – царь Сикиона, а он [Клисфен] – только жестокий тиран. По возвращении домой, так как бог не позволил тирану уничтожить почитание Адраста, Клисфен стал придумывать средства, как бы заставить Адраста добровольно уйти из Сикиона. Когда он решил, что средство найдено, то послал в беотийские Фивы и велел сказать, что желает призвать в Сикион героя участок у самого пританея и воздвиг храм в самом неприступном месте города. Призвал же Клисфен призвал Меланиппа в Сикион, посвятил ему священный изгнать ли ему Адраста. Пифия же изрекла ему в ответ:

Меланиппа, сына Астака. Фиванцы согласились, а Клисфен

Меланиппа (это тоже нужно добавить) потому, что тот был заклятым врагом Адраста из-за убийства Адрастом его брата Мекистея и тестя Тидея. После посвящения храма Клисфен отнял у Адраста жертвоприношения и воздавали Адрасту великие почести. Ведь он был сыном кончины не имевшего сыновей царя Полиба. Среди других почестей, которые сикионцы оказывали Адрасту, они почитали Адраста. Клисфен же передал теперь празднества и отдал их Меланиппу. Сикионцы же всегда дочери Полиба и получил [царскую] власть в Сикионе после прославляли еще и его “страсти”[47] [представлениями] трагических хоров. Вместо Диониса они таким образом

55

[трагические] представления Дионису, а остальной культ – Меланиппу. 68. Так Клисфен поступил с Адрастом. А названия

дорийских фил он заменил другими, чтобы они не были одинаковыми с аргосскими. При этом он позволил себе издевательства над сикионцами. Так, он выбрал новые

имена [фил] от свиньи и осла и прибавил к ним только гиаты, онеаты и хереаты. Такие названия носили там кончины. Затем [сикионцы] пришли к взаимному

окончания. Только своей собственной филе он дал имя от

слова “власти” [᾿αρχή], именно архелаи, других же назвал филы не только при Клисфене, но и еще 60 лет после его соглашению и восстановили прежние названия фил: гиллеи, Эгиала. памфилы и диманты. К ним они добавили еще четвертую

филу и назвали ее членов эгиалеями по имени сына Адраста 69. Это сделал Клисфен Сикионский. Клисфен же

Афинский, сын дочери Клисфена Сикионского (названный по думается, презирал ионян, как и тот дорийцев, и равным образом не желал, чтобы имена фил у афинян были одинаковыми с ионянами. Ведь, как только Клисфен поставил вместо четырех старост фил десять и

имени деда), в подражание своему тезке Клисфену так же,

привлек на свою сторону ранее бесправный народ афинский, он изменил названия фил и увеличил их число. Именно он

56

распределил также демы по десяти на каждую филу. гораздо сильнее своих противников.

Теперь, когда народ был на стороне Клисфена, он был 70. Исагор же на этот раз был побежден и со своей

стороны придумал вот что. Он призвал на помощь лакедемонянина Клеомена, который был его гостеприимцем со времени осады Писистратидов.

Впрочем, ходили слухи о связи Клеомена с женой Исагора. И вот Клеомен сначала отправил в Афины глашатая с требованием изгнать Клисфена и вместе с ним много скверна”. Это все он сделал по наущению Исагора. не были причастны [к нему]. Действительно, Алкмеониды и их приверженцы были других афинян, над которыми, как он считал, “тяготела повинны в кровопролитии, но ни сам он[48], ни его друзья 71. “Запятнанными же скверной” афиняне назывались

вот почему. Был в Афинах некто Килон, победитель в тирании. С кучкой своих сверстников он пытался

Олимпии. Он до того возгордился, что стал добиваться захватить акрополь. Когда это ему не удалось, Килон сел как “умоляющий о защите” у кумира богини. Старосты навкрарий[49], которые тогда правили Афинами, склонили Килона с товарищами уйти оттуда, обещав сохранить им жизнь. Вина же за убиение Килона и его приверженцев

57

лежит на Алкмеонидах. Это событие произошло еще до времени Писистрата. 72. Когда Клеомен через глашатая потребовал

изгнать Клисфена и запятнанных скверной, сам Клисфен тайно бежал из города. Тем не менее Клеомен явился в Афины с небольшим отрядом и по прибытии изгнал 700 семейств, запятнанных скверной, по указанию Исагора. отдать всю власть в руки 300 приверженцев Исагора. Когда совет воспротивился и не пожелал подчиниться, Затем царь вновь сделал попытку распустить совет[50]и Клеомен, Исагор и их приверженцы захватили акрополь. соглашение, по которому все лакедемоняне покинули

Остальные же афиняне объединились и осаждали [акрополь] два дня. А на третий день они заключили [с осажденными] страну. Тогда исполнилось прорицание, данное Клеомену. Ведь, когда Клеомен поднялся на акрополь, чтобы занять как жрица поднялась с седалища и сказала: “Назад,

его, он вступил также в священный покой богини[51]якобы чужеземец из Лакедемона! Не вступай в святилище! Ведь сюда не дозволено входить дорийцам!”. А тот возразил: “Женщина! Я – не дориец, а ахеец”. Так, вот, Клеомен

с целью помолиться ей. Не успел царь переступить порог,

пренебрег прорицанием [жрицы] и все-таки силой проник [в святилище] и поэтому должен был снова покинуть страну со своими лакедемонянами. Остальных же [приверженцев]

58

Исагора афиняне заключили в оковы и казнили. В числе деяниях которого я мог бы рассказать очень многое.

казненных был и дельфиец Тимесифей, о силе и доблестных 73. Так-то сторонники Исагора были заключены в

оковы и казнены. Афиняне же после этого возвратили Клисфена и 700 семейств, изгнанных Клеоменом, и

отправили посольство в Сарды заключить союз с персами [52]: они были убеждены ведь, что предстоит война с Сарды и изложило свое поручение, то Артафрен, сын обитает и почему ищет союза с персами”. Получив Клеоменом и лакедемонянами. Когда посольство прибыло в Гистаспа, сатрап Сард, спросил: “Что это за народ, где разъяснение послов, сатрап дал им такой краткий ответ: “Если афиняне дадут царю землю и воду, то он заключит союз, если же нет, то пусть уходят”. Послы же, желая заключить союз, согласились, приняв это на свою действия.

ответственность. Впрочем, по возвращении на родину они подверглись суровому осуждению за эти самостоятельные 74. Между тем Клеомен считал себя крайне

оскорбленным афинянами на словах и на деле и стал народу и поставить тираном Исагора (Исагор ведь

собирать войско со всего Пелопоннеса. О цели похода царь, правда, умалчивал, хотя желал отомстить афинскому вместе с ним покинул акрополь). Так вот, Клеомен с

59

большим войском вступил в Элевсин, а беотийцы по уговору заняли Эною и Гисии, пограничные селения в Аттике. А с другой стороны напали халкидяне и стали опустошать аттические поля. Афиняне же хоть и это беотийцам и халкидянам и выступили против пелопоннесцев в Элевсине. оказались между двух огней, но решили потом припомнить

битвы, сначала коринфяне сообразили, что поступают

75. Когда оба войска должны были уже сойтись для

несправедливо, одумались и возвратились домой. За ними царь, стоявший во главе лакедемонского войска вместе с Клеоменом. До этого времени он был в согласии с Клеоменом. Из-за этой то распри в Спарте был издан закон, запрещающий обоим царям вместе идти в поход (прежде ведь отправлялись в поход оба царя). А когда дома: ведь до этого оба Тиндарида как помощники и [53].

последовал Демарат, сын Аристона, второй спартанский

теперь один из царей был отстранен от начальства над

войском, то и один из Тиндаридов должен был оставаться защитники выступали в поход [со спартанским войском] 76. И вот когда остальные союзники в Элевсине

увидели, что лакедемонские цари в распре, а коринфяне покинули боевые ряды, то и сами также возвратились домой. Так-то дорийцы в четвертый раз вторглись в

60

Аттику. Дважды приходили они врагами и дважды – на когда основали Мегары (этот поход будет, пожалуй,

защиту афинской демократии. Первый раз – в то время, правильно отнести ко временам афинского царя Кодра). Второй же и третий раз спартанское войско вышло из Спарты, чтобы изгнать Писистратидов. А четвертое вторжение – теперешнее, когда Клеомен во главе пелопоннесцев вступил в Элевсин. Так-то теперь в

четвертый раз дорийцы проникли в Аттическую землю.

Тогда афиняне, решив отомстить, сначала пошли войной на Халкиду. Беотийцы же выступили на помощь халкидянам к Еврипу. Заметив идущих на помощь

77. Итак, это вражеское войско бесславно распалось.

беотийцев, афиняне решили прежде напасть на них, чем на халкидян. Афиняне вступили в сражение с беотийцами и 700 человек взяли в плен. Еще в тот же самый день также одолели их. После победы они оставили 4000 афиняне переправились на Евбею, напали на халкидян и клерухов поселенцев на земле гиппоботов (гиппоботами назывались халкидские богачи) [54]. Пленных халкидян вместе с беотийскими пленниками афиняне также бросили в оковах в темницу. Через некоторое время пленники, правда, были отпущены за выкуп в 2 мины. Оковы же, которыми они были связаны, афиняне повесили на акрополе. одержали полную победу: множество врагов они перебили и

61

Оковы эти находились там еще и до моего времени и

висели на стене, опаленной пожаром [в войне] с мидянами, против святилища на западной стороне. На десятую в пропилеи на акрополе. Надпись на ней гласит: Гордых афинян сыны, подвигом бранным своим. И десятину Палладе сих посвятили коней. часть выкупа [за пленников] афиняне посвятили богине медную четверку коней. Она стоит сразу налево при входе Рать беотян и халкидян совместную мы укротили, Мрачной темницей и цепью железной их буйство смирили 78. Итак, могущество Афин возрастало. Ясно, что

равноправие для народа не только в одном отношении, но и вообще – драгоценное достояние. Ведь, пока афиняне были под властью тиранов, они не могли одолеть на войне ни одного из своих соседей. А теперь, освободившись от тирании, они заняли безусловно первенствующее положение. Поэтому, очевидно, под гнетом тиранов стал стремиться к собственному благополучию.

афиняне не желали сражаться как рабы, работающие на своего господина; теперь же после освобождения каждый 79. Так обстояли дела у афинян. Фиванцы же после

этого отправили послов в Дельфы вопросить оракул об отмщении афинянам. А Пифия ответила: одним им не удастся отомстить афинянам, и приказала фиванцам созвать “собрание, полное шума”[55], и просить о помощи
62

ближайших соседей. По возвращении послы созвали народное собрание и сообщили изречение оракула. Узнав от послов, что им следует обратиться за помощью к ближайшим танагрийцы, коронейцы и феспийцы? Они всегда ведь соседям, фиванцы сказали: “Разве не ближайшие наши соседи охотно сражаются на нашей стороне и помогают нам. Почему же нам нужно еще просить их об этом? Нет, 80. Во время обсуждения [в собрании] один из нужно думать, что смысл изречения оракула иной!”[56]. слушателей сказал: “Мне думается, я понимаю, что имеет в виду наше изречение оракула. Как гласит сказание, у Асопа [57] было две дочери – Фива и Эгина. Они были сестрами, и поэтому, я полагаю, бог советует нам не мог дать лучшего совета, то фиванцы тотчас же просить о помощи эгинцев как своих ближайших прислать им помощниками Эакидов [58]. [родственников]. На просьбу фиванцев эгинцы обещали 81. Когда же фиванцы в союзе с Эакидами пытались отправили на Эгину послов, согласно изречению оракула, просить помощи у эгинцев”. Так как никто, по-видимому,

напасть на афинян и потерпели тяжкое поражение, то кичась своим великим богатством, вспомнили о

снова отправили послов на Эгину: они отказываются от

помощи Эакидов и просят о помощи людьми. Тогда эгинцы, стародавней своей вражде к Афинам и по просьбе фиванцев

63

начали теперь без объявления войну с афинянами. Ведь в то время как афиняне теснили беотийцев, эгинцы Этим они и нанесли великий урон афинянам. переправились на военных кораблях в Аттику и опустошили Фалер и много других мест на побережье. 82. Стародавняя же вражда эгинцев к афинянам

началась вот отчего. В Эпидавра земля не давала плодов. Об этой беде эпидаврийцы вопросили оракул в Дельфах. Пифия же повелела им воздвигнуть кумиры Дамии и Авксесии, и тогда их несчастья кончатся. Затем

эпидаврийцы вопросили бога: сделать ли им кумиры из меди или из мрамора. Пифия же не позволила им ни того, ни другого, но только из ствола взращенной человеком маслины. Тогда эпидаврийцы попросили афинян разрешения вырубить маслину [59], так как они считали афинские маслины самыми священными. Впрочем, говорят, что в то время нигде не было маслин, кроме как в Афинах. Афиняне приносить жертвенные дары Афине Палладе и Эрехфею. Эпидаврийцы приняли эти условия и, получив просимое, воздвигли кумиры, вырезанные из этих маслин. Тогда их земля стала вновь приносить плоды, и эпидаврийцы выполнили свое обещание. согласились при условии, если эпидаврийцы будут ежегодно

зависимости от Эпидавра. Между прочим, для ведения

83. В это время и еще ранее эгинцы находились в

64

судебных дел и улаживания споров между гражданами

эгинцам тогда приходилось ездить в Эпидавр. С этого столкновениях эгинцы наносили [большой] урон

времени, однако, эгинцы начали строить военные корабли и необдуманно отложились от Эпидавра. При враждебных эпидаврийцам, так как они господствовали на море, и даже похитили у них упомянутые кумиры Дамии и Авксесии. Кумиры эти эгинцы взяли с собой и воздвигли их в глубине страны в месте под названием Эя (приблизительно в 20 стадиях от города). Поставив там эти кумиры, эгинцы назначали по 10 хорегов. В песнях этих хоров, впрочем, никогда не высмеивались мужчины, а всегда только тайный культ [60]. местные женщины. Существуют, впрочем, такие же приносили богиням жертвы и умилостивляли их [плясками]

и насмешливыми песнями женских хоров. Каждой богине они

священные обряды и у эпидаврийцев, а кроме того, еще и 84. Между тем после похищения этих кумиров

эпидаврийцы перестали выполнять свои обязательства афинянам. Тогда афиняне через послов выразили эпидаврийцам свое негодование. Эпидаврийцы же, приведя доводы, объявили, что вовсе ни в чем не виноваты. Пока эти кумиры, говорили они, были в их стране, они выполняли свои обязательства. Афиняне же должны

требовать жертвенных даров от згинцев, потому что

65

кумиры ведь теперь у них. Тогда афиняне отправили послов на Эгину с требованием возвратить кумиры. Эгинцы же отвечали, что у них нет никаких дел с афинянами.

преданию, на Эгину была послана от имени всей общины

85. Так вот, после отказа эгинцев, по афинскому

одна триера с афинскими гражданами. Прибыв на Эгину,

они пытались стащить эти кумиры с подножий, так как они ведь были изготовлены из афинского дерева, и увезти их. Так как статуи нельзя было таким способом сдвинуть В то время, когда они тянули канаты, внезапно загремел гром и одновременно началось землетрясение. Люди же с их не остался в живых только один, который и возвратился в Фалер. триеры, тянувшие канат, от этого потеряли разум и в с места, то афиняне накинули на них канаты и потащили.

безумии стали убивать друг друга, как враги, пока из всех

утверждают, что афиняне прибыли не на одном корабле; эгинцы легко бы отразили, даже если у них самих вовсе не было бы кораблей. Нет, афиняне напали на их землю со множеством кораблей, и они, эгинцы, уклонились от морской битвы… Впрочем, эгинцы не могут точно

86. Так было дело, по рассказам афинян. Эгинцы же

ведь один корабль и даже несколько большее число кораблей

разъяснить, потому ли они уклонились от морской битвы,

66

что чувствовали свою слабость, или же оттого, что

желали сделать так, как они и действительно сделали. Во всяком случае афиняне, так как эгинцы не приняли боя, высадились с кораблей и направились к статуям. Но так как они не могли стащить их с оснований, то накинули обе статуи не сделали то же самое (я, правда, этому канаты и потянули статуи, пока наконец влекомые ими сказанию не верю, но кто-нибудь другой, быть может, и поверит), именно они пали перед афинянами на колени. С того времени они и остались в таком положении до сего дня [61]. Так, по сказанию, поступили афиняне. А сами эгинцы, продолжает эгинское сказание, узнав о предполагаемом походе афинян, заручились помощью Эпидавра на их остров. Аргосцы напали на ничего не

аргосцев. Когда афиняне вступили на эгинскую землю, то и аргосцы прибыли на помощь, тайно переправившись из момент и загремел гром и началось землетрясение. подозревавших афинян и отрезали их от кораблей. В этот 87. Так гласит аргосское и эгинское сказание. Оно

согласно с афинским преданием лишь в том, что только один афинянин благополучно возвратился в Аттику. Аргосцы же, кроме того, утверждают, что этот единственный человек остался в живых после уничтожения ими афинского войска, тогда как афиняне приписывают гибель своего войска божеству. По афинскому преданию,

67

впрочем, даже и этот один не спасся, но погиб вот при несчастье. А жены воинов, участников похода на Эгину, такое возбуждение, что окружили его со всех сторон

каких обстоятельствах. Он прибыл в Афины с вестью о узнав о том, что из всех спасся только он один, пришли в (каждая с вопросом, где ее муж) и искололи несчастного своими булавками от [застежек на] платье. Так погиб этот человек. Афинян же это злодеяние женщин, повидимому, еще более опечалило, чем поражение. Они не

знали, чем бы им еще иначе наказать женщин, и заставили афинские женщины носили дорийскую одежду, совершенно льняные хитоны, чтобы не употреблять застежек. одинаковую с коринфской. Теперь они должны были носить 88. Собственно же говоря, эта одежда первоначально

их переменить одежду на ионийскую. До того времени ведь

была не ионийской, но карийской. Ведь в стародавние

времена все эллинские женщины носили одежду, которая женские застежки в полтора раза длиннее прежнего, а затем, чтобы женщины посвящали в святилище этих богинь прежде всего застежки. Вообще было запрещено

теперь называется дорийской [62]. Аргосцы же и эгинцы

поэтому решили, напротив, ввести обычай делать отныне

приносить в дар в святилище все предметы аттического производства и аттическую глиняную посуду и впредь пить там только из глиняных сосудов местного изделия.

68

Еще и в мое время аргосские и эгинские женщины из раньше.

ненависти к афинянам носили застежки длиннее, чем 89. Первоначально повод для вражды афинян к Эгине

был именно такой, как я рассказал. Когда теперь фиванцы память происшествия с этими кумирами. Итак, эгинцы начали опустошать берега Аттики. Когда же афиняне 30 лет со времени нашествия эгинцев, а на 31 м году, захотели выступить в поход на Эгину, пришло из Дельф посвятив храм Эаку, начать войну с Эгиной, и тогда их

стали звать их на помощь, эгинцы охотно откликнулись в

изречение оракула, гласившее: афиняне должны подождать чаяния исполнятся. Если же они теперь тотчас выступят успехов, и только под конец они все же одержат полную однако не захотели 30 лет спокойно терпеть обиды эгинцев.

против Эгины, то за это время их ожидает много неудач и победу. Услышав это изречение, афиняне, правда, посвятили храм Эаку (он стоит еще и теперь на рыночной площади),

отомстить [эгинцам], однако, возникла помеха со

90. Во время приготовлений афинян к походу, чтобы

стороны лакедемонян. Лакедемоняне ведь, узнав, что пришлось изгнать своих друзей из их страны, и

Алкмеониды подстроили Пифии и что сделала Пифия с ними и с Писистратидами, раскаялись в том, что им

69

распалились гневом на афинян за их неблагодарность. Эти изречения оракулов прежде были неизвестны

Кроме того, их побуждали [выступить против Афин] и из речения оракулов, предрекавшие им много бед от афинян. ними, когда Клеомен привез их в Спарту. Клеомен же нашел эти изречения на афинском акрополе. Прежде в святилище, а Клеомен взял их оттуда [63]. спартанцам, и только теперь спартанцы познакомились с владевшие ими Писистратиды после изгнания оставили их 91. Когда лакедемоняне получили эти изречения

оракулов и увидели, что могущество афинян возросло и тогда-то спартанцы поняли, что аттический народ, будучи свободным, пожалуй, сравняется с ними

что у них нет больше охоты подчиняться спартанцам, могуществом. При господстве же тиранов, думали они, Писистрата, из Сигея на Геллеспонте, куда бежали

афиняне останутся слабыми и готовыми к подчинению. И Писистратиды. Когда Гиппий прибыл на зов, спартанцы вот что: “Союзники! Мы признаемся, что поступили

вот, уяснив себе все это, спартанцы вызвали Гиппия, сына послали вестников к остальным союзникам и сказали им неправильно. Побуждаемые ложными изречениями оракула, мы отдали город во власть неблагодарного народа, мы изгнали самых лучших наших друзей, которые обещали

держать Афины в подчинении, из их родного города. Потом

70

который, получив с нашей помощью свободу, высоко поднял голову. Он с позором изгнал нас и нашего царя из города и теперь высокомерно заносится. Это особенно хорошо должны были почувствовать их соседи – беотийцы и халкидяне, да, пожалуй, и кое кто другой скоро

почувствует, что он просчитался. Раз уж мы совершили эту ошибку, то давайте теперь вместе попытаемся отомстить им. Поэтому мы призвали вот этого Гиппия и вас, посланцев от городов, чтобы сообща обдумать это дело и общими силами возвратить его в Афины, вернув ему то, чего мы его лишили”. 92. Так говорили лакедемоняне. Большинство

союзников, однако, не одобрило этих слов. Остальные,

правда, предпочитали молчать, а коринфянин Сокл сказал

вот что: “Поистине, скорее небо провалится под землю, а земля поднимется высоко на воздух над небом, скорее люди чем вы, лакедемоняне, решитесь уничтожить свободу, восстановив господство тиранов в городах. Нет ведь на Если вы действительно считаете прекрасным и будут жить в море, а рыбы – там, где раньше жили люди, свете никакой другой более несправедливой власти и более запятнанной кровавыми преступлениями, чем тирания. справедливым такое положение вещей, именно, что себе самим тирана, а потом уж навязывайте его

тираны властвуют над городами, то сначала поставьте

71

остальным. А теперь, хотя сами вы никогда не испытали тирании и всеми силами стараетесь, чтобы ничего опыт с нами, то вы судили бы об этом правильнее. подобного не проникло в Спарту, вы хотите поступать так несправедливо с союзниками. Будь у вас одинаковый Государственный строй в Коринфе ведь был вот какой.

Коринф прежде находился под властью немногих [знатных родов], и эти так называемые Бакхиады правили городом. Они отдавали [своих дочерей замуж] и брали жен из своей брать ее в жены, то ее взял замуж некто Эетион, сын Эхекрата, из селения Петры, но по происхождению, среды. У одного из Бакхиадов – Амфиона – родилась хромая дочь по имени Лабда. Так как никто из Бакхиадов не желал

собственно, лапиф и потомок Кенея. Детей у него не было ни от этой жены, ни от другой. Так вот, он отправился в однако, вступить в святилище, как Пифия обратилась к нему вот с какими словами: много, Эетион, нет почета тебе, хоть ты чести стяжал себе Лабда родит сокрушительный камень; падет он На властелинов мужей и Коринф покарает. Это изречение оракула Эетиону как-то стало известно и Дельфы вопросить оракул о потомстве. Не успел Эетион,

Бакхиадам. А они уже раньше получили в Коринфе темное

72

изречение, намекавшее на то же самое, что и изречение Эетиону. Оно гласило так: В скалах приимет во чреве орел, но льва породит он Мощного и сыроядца: сокрушит он многим колени. Крепко сие разочтите, коринфяне, те, чья обитель Славной Пирены вокруг и твердыни высокой Коринфа.

Прорицание это, данное раньше Бакхиадам, было им тогда непонятно. Теперь же, узнав об изречении Эетиону, они тотчас поняли, что прежнее их прорицание соответствует Эетионову. Уяснив себе смысл прорицания, Бакхиады оставались спокойными, потому что хотели погубить будущего младенца Эетиона. А как только жена вот, эти люди пришли в Петру и, ворвавшись в дом Эетиона, потребовали младенца. Лабда же вовсе не его родила, Бакхиады послали десять человек из своей среды в то селение, где жил Эетион, чтобы убить младенца. Так подозревала, зачем они пришли. Думая, что они требуют отдала в руки одному из них. А они уговорились дорогой, оземь. Когда же Лабда принесла и отдала младенца, то дитя по божественному внушению улыбнулось. Этот жалости удержало его от убийства. Тогда он передал

ребенка из дружелюбия к его отцу, она принесла младенца и что взявший сначала на руки ребенка и должен его бросить человек заметил [улыбку младенца], и какое-то чувство младенца второму, а тот третьему. Так ребенок прошел

73

через руки всех десяти человек, и ни один не захотел его дома. Однако, остановившись у дверей, они начали

погубить. Тогда они отдали дитя назад матери и вышли из перебранку и взаимные обвинения. Особенно же они обвиняли первого, взявшего ребенка, за то, что тот не выполнил вернуться в дом и всем вместе умертвить младенца. уговора. Наконец через некоторое время они решили снова Однако суждено было Коринфу претерпеть несчастья от потомства Эетиона. А Лабда, стоя у самых дверей, все снова взяв ребенка, не убили бы его, она взяла его и спрятала, как ей казалось, в самом потаенном месте, это слышала. В страхе, как бы эти люди не раздумали и, именно в сундуке. Она думала, что если эти люди придут

и начнут поиски, то обыщут все. Так оно и случилось. Они они решили возвратиться домой и объявить тем, кто им дал это поручение, что все исполнено, как было приказано. Так вот, вернувшись домой, они так и сказали. А сын Эетиона после этого стал подрастать, и так как

вернулись и принялись искать младенца, но не нашли. Тогда

остался в живых благодаря сундуку, то получил от сундука имя Кипсел [64]. Возмужав, Кипсел вопросил оракул в Дельфах и получил в ответ двусмысленное прорицание. вот какое: Уповая на это прорицание, он сделал попытку овладеть

городом и захватил власть в Коринфе. А прорицание было

74

Счастлив сей муж, что ныне в чертог мой вступает, Эетинов Кипсел; царь славного града Коринфа Будет все же он сам и дети его, но не внуки.

Таково было это прорицание. А Кипсел, воцарившись в

Коринфе, был жестоким правителем: многих коринфян он изгнал, а других лишил имущества, а больше казнил. После Наследовал его царство сын Периандр. Вначале Периандр послов с Фрасибулом, тираном Милета, стал даже еще спросить совета, как ему, установив самый надежный Фрасибул же отправился с прибывшим от Периандра был милостивее отца, а потом, вступив в общение через кровожаднее. Так, Периандр послал глашатая к Фрасибулу государственный строй, лучше всего управлять городом. глашатаем за город и привел его на ниву. Проходя вместе с ним по полю, Фрасибул снова и снова переспрашивал о причине прибытия его из Коринфа. При этом тиран, видя Обрывая же колосья, он выбрасывал их, пока не уничтожил вот, проведя глашатая через поле и не дав никакого ответа, тиран отпустил его. По возвращении же возвышающиеся над другими колосья, все время обрывал их. таким образом самую красивую и густую часть нивы. Так глашатая в Коринф Периандр полюбопытствовал узнать ответ Фрасибула. А глашатай объявил, что не привез никакого ответа и удивляется, как это Периандр мог 35 летнего царствования он благополучно окончил свои дни.

75

послать его за советом к такому безумному человеку, который опустошает собственную землю. Затем он рассказал, что видел у Фрасибула. Периандр же понял поступок Фрасибула, сообразив, что тот ему советует умертвить выдающихся граждан. Тогда-то тиран начал проявлять величайшую жестокость к своим гражданам. Всех уцелевших от казней и изгнаний Кипсела теперь прикончил Периандр [65]. Затем он велел из-за своей реке Ахеронте [67] вопросить оракул мертвых [о вверенном ему] в заклад имуществе какого то

супруги Мелиссы [66] в один день раздеть всех женщин в

Коринфе догола. Он отправил ведь послов в Феспротию на гостеприимца, Тогда явилась [тень] Мелиссы и сказала, что ни знаками, ни словами она не укажет места, где и потому она не может ими пользоваться. В лежит добро. Она ведь совершенно нагая и мерзнет, так доказательство правдивости своих слов она напомнила послы сообщили об этом Периандру (для него ответ как ее погребальные одежды не были сожжены вместе с ней Периандру, что он положил хлебы в холодную печь. Когда Мелиссы был достоверным доказательством, так как он совокупился с ней уже бездыханной), он тотчас же после женщинам собраться в храм Геры. Они пришли, нарядившись в свои самые красивые одежды, как на этого известия повелел через глашатая всем коринфским праздник, а тиран поставил своих телохранителей в
76

засаде и велел догола раздеть всех женщин без разбора – как свободных, так и служанок. Одежды же их Периандр приказал бросить в яму и сжечь, призывая Мелиссу. После этого Периандр вновь отправил послов в Феспротию, и [вверенное ему] сокровище гостеприимца. Вот, лакедемоняне, что такое тирания! Вот каковы деяния тиранов! А мы, коринфяне, уже тогда были весьма удивлены, услышав, что вы послали за Гиппием, а ныне и еще больше дивимся вашим речам. Мы заклинаем вас справедливости вернуть Гиппия, то знайте, что коринфяне не одобряют ваших действий”. поэтому эллинскими богами не вводить в городах тирании! Но если вы все же настаиваете и желаете вопреки всей тогда тень Мелиссы указала место, куда она спрятала

призывая тех же эллинских богов, отвечал ему: как раз коринфянам то еще больше всех придется желать натерпятся от афинян. Так мог говорить Гиппий потому, что никто на свете не знал так точно [возвращения] Писистратидов. Придет день, и они еще

93. Так говорил Сокл, коринфский посол. А Гиппий,

прорицаний оракулов, как он. Прочие же союзники сначала молчаливо слушали. А когда они услышали откровенную речь Сокла, то один за другим нарушили молчание и присоединились к мнению коринфянина. Они заклинали лакедемонян не затевать недоброго в эллинском городе.

77

оттуда. Македонский же царь Аминта предложил ему в дар город Анфемунт, а фессалийцы – Иолк. Гиппий, Сигей, который некогда Писистрат отнял мечом у тираном своего незаконного сына Гегесистрата

94. Так эти замыслы расстроились. А Гиппий уехал

однако, отклонил оба предложения и снова возвратился в митиленцев. Завладев городом, Писистрат поставил там (рожденного от аргосской женщины), который не без борьбы отстаивал это наследство Писистрата. Ведь митиленцы и афиняне из городов Ахиллея и Сигея вели постоянные войны друг с другом. Митиленцы требовали назад нее], указывая, что на земли древнего Илиона эолийцы Сигейскую область, а афиняне оспаривали их право [на имеют отнюдь не больше прав, чем они, афиняне, и другие, кто помогал Менелаю отомстить за похищение Елены. 95. Во время этих войн в битвах случилось много

замечательных происшествий. Между прочим, после одной стычки, в которой победили афиняне, поэт Алкей спасся бегством, но его оружие попало в руки афинян, и они событие в песне и послал ее на Митилену, чтобы сообщить о несчастье своему другу Меланиппу. повесили его в храме Афины в Сигее. Алкей же воспел это Митиленцев же с афинянами примирил Периандр, сын

Кипсела, которого они выбрали посредником. А примирил

78

он их вот на каких условиях: каждая сторона получала то, что у нее было. Так-то Сигей остался за афинянами. прибыл в Азию и пустил все средства в ход против афинян: он клеветал на них Артафрену и делал все 96. Гиппий же после возвращения из Лакедемона

возможное, чтобы подчинить Афины себе и Дарию. Когда Сарды, убеждая персов не верить афинским изгнанникам. Артафрен же велел передать послам: если афинянам дорога жизнь, то пусть они примут назад Гиппия. А послами. Не согласившись же, они твердо решились открыто воевать с персами.

афиняне узнали о происках Гиппия, они отправили послов в

афиняне наотрез отклонили эти предложения, сообщенные

к персам прибыл в Афины милетянин Аристагор,

97. Как раз во время такого враждебного настроения

изгнанный из Спарты царем Клеоменом. Ведь этот город был тогда после Спарты самым могущественным из остальных эллинских городов. Аристагор явился в народное собрание и повторил то же самое, что он уже сказал в Спарте. Он говорил о богатствах Азии и о персидской военной тактике, о том, что в бою они не применяют ни щита, ни копья и поэтому их легко де одолеть. К этому Афин как могущественной державы спасти город. Аристагор давал всевозможные обещания и просил так он добавил еще, что Милет – афинская колония и что долг

79

настойчиво, пока не убедил афинян. Ведь многих людей, очевидно, легче обмануть, чем одного: одного лакедемонянина Клеомена ему не удалось провести, а 30000 афинян он обманул [68]. И вот, афиняне постановили поэтому послать на помощь ионянам 20 кораблей под начальством Меланфия, одного из самых уважаемых афинских граждан. А эти корабли стали началом всех бед для эллинов и варваров.

Милет он принял решение, от которого не ожидалось Дария). Тиран послал вестника во Фригию к пеонам,

98. Аристагор же отплыл вперед. По прибытии в

никакой пользы ионянам. Да это и не входило в замыслы Аристагора (он хотел этим только раздражить царя которых Мегабаз переселил с реки Стримона как пленников [в Азию] (во Фригий они жили в местности и в селении, пеонам, то сказал им вот что: “Пеоны! Послал меня [предназначенных] только для них). Когда вестник пришел к Аристагор, тиран Милета, предложить вам свободу, если вы пожелаете последовать его совету. Вся Иония охвачена восстанием против царя. Теперь вы можете благополучно возвратиться на родину. Добраться до моря вы должны сами, а оттуда уже мы позаботимся [о вас]”. Услышав эти слова, пеоны с радостью согласились. С женами и них, впрочем, побоялись идти и остались во Фригии.

детьми они поспешно направились к морю. Некоторые из

80

Прибыв на побережье, пеоны переправились оттуда на Хиос. Когда они были уже на Хиосе, на берегу появился им на Хиос приказание возвратиться. Пеоны же не прибыли в Пеонию. большой отряд персидской конницы, преследовавший пеонов по пятам. Так как персы уже не нашли пеонов, то послали подчинились; тогда хиосцы отправили их с Хиоса на Лесбос, лесбосцы же перевезли в Дориск, откуда они по суше

кораблями и в сопровождении 5 триер с Эретрии

99. Аристагор же после прибытия афинян с 20

предпринял поход на Сарды. А эретрийцы примкнули к походу не в угоду афинянам, а ради самих милетян, которым они хотели отплатить за [старую] услугу. против халкидян, когда самосцы помогали халкидянам Милетяне ведь пришли на помощь эретрийцам в войне против эретрийцев и милетян. Так вот, когда прибыли Милете, передав главное командование двум другим – Гермофанту. афиняне и прочие союзники, Аристагор и начал поход на Сарды. Сам он, однако, не пошел с войском, но остался в милетянам: своему брату Харопину и другому горожанину 100. С этим флотом ионяне прибыли в Эфес; затем

они оставили корабли в Коресе в Эфесской области, а сами с большим войском выступили в глубь страны, взяв себе в проводники эфесцев. Они шли вдоль реки Каистра [69],

81

переправились затем через Тмол, прибыли в Сарды и взяли город беспрепятственно. Они захватили весь город, кроме акрополя. Акрополь же защищал сам Артафрен со значительной военной силой.

почему. Дома в Сардах были построены в большинстве из камыша, и даже у кирпичных домов были камышовые крыши. Когда какой-то воин поджег один из домов, огонь тотчас же распространился от дома к дому и охватил и оставшиеся в городе персы, так как все кругом было весь город. Когда же город загорелся, то жители – лидийцы охвачено пламенем и они не могли найти выхода,– стали сбегаться на рыночную площадь и к реке Пактолу (Пак море). На рыночной площади у этого то Пактола и ионяне, видя, что враги обороняются, а часть даже к своим кораблям. тол, несущий с собой золотой песок, течет с Тмола через собрались лидийцы и персы, вынужденные защищаться. А большими толпами нападает на них, в страхе отступили к горе под названием Тмол, а оттуда под покровом ночи – 102. Сарды же стали добычей пламени, и вместе с рыночную площадь и потом впадает в реку Герм, а та – в

101. А, взяв город, эллины не разграбили его вот

городом погиб и храм местной богини Кибелы. Под

предлогом сожжения этого храма персы впоследствии из

мести предали огню святилища в Элладе. Тогда персидские

82

сатрапы по сю сторону Галиса, узнав о вторжении ионян, собрали свои силы и выступили на помощь лидийцам. В Сардах же персы уже не нашли ионян и, следуя за ними по порядке, но в битве были разбиты наголову. Персы убили эретрийцев, который одержал несколько побед в своим городам. состязаниях и был воспет и прославлен Симонидом пятам, настигли их в Эфесе. Ионяне построились в боевом много знатных ионян и среди них Евалкида, военачальника Кеосским. Уцелевшие после битвы ионяне рассеялись по 103. Таким-то образом они сражались тогда. После

этого афиняне оставили ионян на произвол судьбы. Когда же Аристагор стал настоятельно просить их через афинян, но, несмотря на это, они продолжали войну и все остальные города в той области. Затем они послов о помощи, то афиняне ответили, что не будут против царя. Ведь их вина перед Дарием была слишком покинули Геллеспонт и привлекли на свою сторону вступил с ними в союз. больше им помогать [70]. Так ионяне лишились поддержки тяжкой. Они отплыли в Геллеспонт и подчинили Византий большую часть Карии. И даже Кавн, который прежде не

желал присоединиться к ним, теперь после сожжения Сард 104. Все жители Кипра добровольно присоединились к

ионянам, кроме амафунтцев. Ведь и киприоты отпали от

83

мидян и вот каким образом. Был у них Онесил, младший правнук Евельфонта. Этот то человек часто и раньше все-таки не удалось убедить Горга, то он со своими

брат царя саламинцев Горга, сын Херсия, внук Сирома[71]и уговаривал Горга отложиться от царя, а теперь, услышав о восстании ионян, все сильнее настаивал. Когда Онесилу сторонниками выждал однажды, пока Горг покинул город саламинцев, и закрыл за ним городские ворота. Так-то мидянам. Онесил же стал теперь царем Саламина и старался побудить всех киприотов присоединиться к поэтому он осадил их город. Горг, лишенный власти в городе, был вынужден бежать к восстанию. Всех остальных жителей острова ему удалось убедить. Только амафунтцы не желали подчиниться, и

царь Дарий между тем получил известие о взятии и сожжении Сард афинянами и ионянами и о том, что

105. Так вот, Онесил стал осаждать Амафунт. А

зачинщиком и виновником этого нашествия был милетянин Аристагор, который таким именно образом все это и знал, что этим то во всяком случае придется дорого афиняне. А после того как ему сообщили это, царь затеял. Услышав эту весть, прежде всего, как говорят, заплатить за восстание), спросил только, кто такие потребовал свой лук, вложил в него стрелу и пустил в царь, не обратив никакого внимания на ионян (он прекрасно

84

небо. Когда же стрела полетела в воздух, он сказал: “Зевс! трижды повторять ему: “Владыка! Помни об афинянах!”. милетянина Гистиея, которого он уже давно удерживал при себе, и сказал: “Я слышу, Гистией, что твой меня. Он привел людей из другой части света и с ними ионян, которые, конечно, еще получат мзду за дела их,

[72] Дай мне отомстить афинянам!”. После этих слов он, говорят, приказал одному из слуг каждый раз перед обедом

106. После этого Дарий велел призвать пред свои очи

преемник, которому ты поручил Милет, восстал против уговорил выступить в поход и разрушил Сарды. Как тебе пенять на себя!”. Гистией отвечал на это: “Царь! Какие нибудь действию, от которого у тебя возникнут потом великие или малые беды? С какой целью я стал бы это твоих замыслах) Если мой наместник действительно что есть у тебя, и разве я не удостоен участия во всех

кажется, хорошо ли это? Как могло такое произойти без твоих советов? Смотри, как бы потом тебе не пришлось слова ты произнес? Неужели я мог подстрекать к какомуделать? Чего мне еще недостает? Разве нет у меня всего, совершил что-либо такое, как ты говоришь, то знай, что сделал он это по собственному почину. Я, правда, вовсе не против твоей державы. Если же они все-таки это совершили и то, что ты услышал, – правда, то пойми, могу поверить, что милетяне и мой наместник восстали

85

царь, какую ошибку ты допустил, выслав меня от моря

внутрь страны. Ведь ясно, что лишь только я скрылся с их глаз, как ионяне и совершили то, к чему давно стремились. Будь я в Ионии, тогда ни один город даже не осмелился бы восстать. Поэтому как можно скорее позволь мне положение и моего наместника в Милете, который

отправиться в Ионию, чтобы я мог восстановить прежнее повинен во всем, передать в твои руки. А если я устрою эти дела по твоей воле, то, клянусь твоими царскими Ионию, пока не сделаю твоим данником Сардон, величайший остров”. богами, не сниму хитона [73], в котором я отправлюсь в

царя, а Дарий поверил и действительно отпустил его с приказанием возвратиться в Сусы, когда исполнит свои обещания.

107. Гистией такими словами старался обмануть

к царю, и Дарий, пустив стрелу из лука, вступил в беседу с Гистиеем, и Гистией, отпущенный Дарием, прибыл к морю, – за все это время случилось вот что. Когда приближении к Кипру на кораблях большого персидского саламинец Онесил осаждал амафунтцев, ему сообщили о войска во главе с персом Артибием. Услышав же об этом, Онесил послал вестников в ионийские города с просьбой о помощи. А ионяне, недолго раздумывая, тотчас прибыли с

108. А в то время, когда весть о взятии Сард пришла

86

большим войском. Так вот, ионяне явились на Кипр, а “Ключами Кипра”.

персы, переправившись из Киликии, пришли к Саламину по суше. А финикияне на кораблях обогнули мыс, называемый

тираны созвали военачальников ионян и сказали им:

109. Когда события приняли такой оборот, кипрские

“Ионяне! Мы, киприоты, предоставляем вам выбор: на кого вы желаете напасть – на персов или на финикиян? Ведь если вы предпочитаете напасть на сухопутное войско, то вам придется теперь покинуть корабли и приготовиться для битвы на суше. Мы же тогда взойдем на борт ваших кораблей, чтобы сразиться с финикиянами. Если же, напротив, вы предпочитаете помериться силами с финикиянами, то будь по-вашему! Но что бы вы ни

выбрали, действуйте так, чтобы, насколько это зависит от вас, Иония и Кипр обрели свободу!”. На это ионяне ответили: “Послал нас союз ионян охранять море, но не там мы будем стараться честно выполнять наш долг. Вам же следует, помня о страданиях под игом персов, доблестно сражаться с ними”. затем, чтобы мы, передав свои корабли киприотам, сами

сражались на суше с персами. Так вот, где нам приказали,

саламинскую равнину, цари киприотов [74] поставили в боевом порядке воинов прочих кипрских городов против

110. Таков был ответ ионян. Когда персы вступили на

87

воинов других племен [персидского войска], а цвет воинов Саламина и Сол – против персов. А против Артибия, военачальника персов, добровольно встал Онесил.

на дыбы перед гоплитом. Онесил узнал об этом и сказал своему оруженосцу, родом карийцу, испытанному и

111. Артибий же ехал на коне, обученном вставать

отважному воину: “Я слышу, что конь Артибия, становясь на дыбы, бьет копытами и кусает зубами врага. Так вот, и поразить: коня или самого Артибия?”. Отвечал ему на или одно из двух и вообще исполнить любое твое сообрази и скажи мне скорее, кого ты желаешь подстеречь это оруженосец: “Царь! Я готов совершить и то и другое приказание. Однако я скажу, что, по моему мнению, более подобает твоему сану: царю и военачальнику следует, говорю я, сражаться с царем и военачальником. Ведь если ты одолеешь военачальника, слава твоя велика; но даже тебе по достоинству противника, то это только если ты будешь повержен (чего да не будет) рукою равного половина несчастья. Нам же, слугам, подобает сражаться с другими слугами и с конем. Выходок же коня ничуть не бойся! Я обещаю тебе, что он никогда уже больше не станет на дыбы”.

сухопутная и морская битвы. На кораблях в этот день храбро сражались и одержали победу над финикиянами

112. Так сказал он, и тотчас же после этого начались

88

ионяне, а среди них особенно отличились самосцы. На суше же, как только оба войска сошлись, то бросились врукопашную. Что же до обоих военачальников, то случилось вот что. Лишь только Артибий на коне

устремился на Онесила, Онесил по условию со своим серпом, отсек ему ноги.

оруженосцем нанес удар самому Артибию. А когда конь ударил копытами в щит Онесила, кариец, поразив коня 113. Так-то пал здесь Артибий, персидский

военачальник, вместе со своим конем. Между тем, когда поле битвы (как говорят, эти курийцы были аргосскими последовали и боевые колесницы саламинцев. Тогда персы одолели киприотов. Много киприотов погибло во время сын того Филокипра, которого афинянин Солон по властителей. бегства и, между прочим, Онесил, сын Херсия, виновник

остальные киприоты [храбро] сражались, Стесенор, тиран Курия, с довольно большим отрядом изменнически покинул поселенцами). После измены курийцев за ними тотчас же

восстания киприотов, а также царь солийцев Аристокипр, прибытии на Кипр восхвалял в своих стихах превыше всех 114. Амафунтцы же обезглавили тело Онесила за то,

что он осаждал их город, голову же привезли в Амафунт и повесили там над городскими воротами. В пустом черепе поселился пчелиный рой и наполнил его медовыми сотами.

89

Об этом амафунтцы вопросили оракул, который повелел снять череп и предать погребению, а Онесилу приносить ежегодные жертвы как герою, что и послужит им ко благу.

жертвы еще до сего дня. Когда же ионяне, которые

115. Амафунтцы так и поступили и приносят ему

сражались в морской битве на Кипре, узнали, что дело

Онесила проиграно и что все остальные города киприотов, кроме Саламина, в осаде (а Саламин отдан прежнему царю Горгу), ионяне тотчас, узнав об этом, отплыли в Ионию. осажденные Солы. Только на пятом месяце осады персам путем подкопа стены кругом удалось взять город [75]. 116. Так-то киприоты после года свободы вновь Из всех же городов на Кипре дольше всего сопротивлялись

оказались под игом персов. А Даврис, женатый на дочери Дария, а также Гимей и Отан, другие персидские военачальники и также зятья Дария, преследовали ионян, предпринявших поход на Сарды. Одолев ионян в битве, войско, стали завоевывать города. персы оттеснили их к кораблям и затем, разделив свое 117. Даврис же направился против городов на

Геллеспонте [76] и взял Дардан; взял затем Абидос,

Перкоту, Лампсак и Пес; именно, каждый город был взят за один день. На пути от Песа к городу Парию персы получили весть о том, что карийцы присоединились к
90

ионянам и также восстали. Тогда Даврис покинул Геллеспонт и выступил против Карии. 118. А карийцы получили, вероятно, известие об этом

еще до прибытия Давриса. Узнав об этом, карийцы стали собираться у так называемых “Белых Столпов” на реке Марсии, текущей из области Идриады и впадающей в Меандр. На собрании карийцев было предложено много советов. Самым лучшим, по моему мнению, был совет

Пиксодара, сына Мавсола из Киндии, зятя Сиеннесия, царя Меандр и сражались, имея реку с тыла. Тогда карийцы,

киликийцев. Он высказался за то, чтобы карийцы перешли лишенные возможности бежать назад, были бы вынуждены совет, однако, не был принят. Карийцы предпочли, чтобы Меандр был в тылу у персов: ведь если персы проиграют сражение и обратятся в бегство, то, очевидно, будут живыми. бросаться в реку и уже не смогут оттуда выбраться 119. Затем персы подошли к Меандру и переправились оставаться на месте и показать чудеса храбрости. Этот

через него. Жестокая битва персов с карийцами произошла численностью. Персов пало 2000, а карийцев 10000. Беглецы с поля битвы были вынуждены укрыться в Лабраинды, в святилище Зевса Стратия, именно в огромной священной платановой роще (карийцы же,

у реки Марсия и длилась долго; наконец персы одолели своей

91

насколько известно, единственный народ, который

приносит жертвы Зевсу Стратию). Так вот, укрывшиеся там беглецы стали держать совет, как им спастись: Азию. сдаться ли персам или же лучше совершенно покинуть 120. Между тем еще во время этого совещания

подошли на помощь милетяне и остальные союзники. Тогда карийцы оставили планы, которые они только что обсуждали, и снова стали готовиться к битве. Когда же более ожесточенно, чем прежде, но опять потерпели особенно пострадали милетяне. поражение. Потери с обеих сторон были велики, причем 121. Однако и после этой беды карийцам удалось персы напали на них, карийцы приняли бой и сражались еще

оправиться и даже загладить свое поражение. Получив

известие, что персы выступили против карийских городов, в засаду и были уничтожены. Пали также и военачальники их: Даврис, Аморг и Сисимак, а с ними погиб и Мирс, сын Гигеса. Начальником же в этой засаде был Гераклид, сын Ибаноллия из Милас.

они устроили засаду на пути у Педаса: персы попали ночью

Гимей, второй из военачальников, которые преследовали ионян, участников похода на Сарды, направился в Пропонтиду и взял мисийский город Киос. Узнав затем,
92

122. Так-то погибла эта часть персидского войска. А

что Даврис покинул Геллеспонт и выступил в поход на Карию, он оставил Пропонтиду, повел свое войско в области; подчинил он также и гергифов – остаток Геллеспонт и захватил все эолийские города в Илионской древних тевкров. Однако сам Гимей во время подчинения этих городов и племен занемог и скончался в Троаде. 123. Так-то скончался Гимей. Артафрен же, сатрап

Сард, и Отан, третий военачальник, получили приказание выступить в поход против Ионии и соседней Эолии. Так 124. Когда эти города попали в руки врагов, то вот, в Ионии они захватили Клазомены, а в Эолии – Киму. обнаружилось, что милетянин Аристагор не отличается мужеством. Он, который привел в волнение Ионию и поднял великую смуту, видя это, думал теперь о бегстве. К тому же ему стало ясно, что невозможно одолеть подготовить безопасное убежище на случай, если их Дария. Так вот, для этого то он созвал своих сторонников на совет и объяснил, что для них лучше было бы заранее ли они, чтобы он вывел их из Милета в колонию либо на Сардон, либо в Миркин, что в стране эдонян, который Гистией укреплял, получив в дар от Дария. изгонят из Милета. Поэтому он спрашивает, не желают

сын Гегесандра, логограф, дал совет, что не следует высылать колонию ни на Сардон, ни в Миркин, а

125. Такой вопрос задал им Аристагор. А Гекатей,

93

построить крепость на острове Леросе [77] и в случае можно бы оттуда и возвратиться в Милет.

изгнания из Милета спокойно сидеть там. А впоследствии 126. Это был совет Гекатея, сам же Аристагор

считал наилучшим вывести колонию в Миркин. Он поручил управление Милетом влиятельному гражданину Пифагору, а сам, взяв с собой всех желающих, отплыл во Фракию и занял местность, куда направился. Во время одного из походов на фракийцев сам Аристагор и его отряд свободный выход из города. фракийский город, разрешил по договору фракийцам

изменнически погибли от руки врага, когда он, осадив один

94

Примечания

[1] 592. Пеан – хоровая песнь, которую запевали в честь победы; рефреном ее служил возглас: “О Пеан”. Пеан было прозвищем различных богов, в особенности Аполлона. [2] 593. Индийцы на востоке и фракийцы на северо-

востоке – самые крайние народности, известные грекам. [3] 594. Племена фракийцев, жившие над крестонеями, обитали между верховьями совр. Струмы и Вардаром. [4] 595. См. выше, IV 93–94. прогоняли смерть. [5] 596. Речь идет о ритуальном смехе, которым [6] 597. Подобный же обычай существовал в Индии.

[7] 598. В противоположность грекам и италикам эти фракийские племена не вынуждали девушек сохранять целомудрие.

95

[8] 599. Обычай татуировки был общим у фракийцев со скифами. Татуировка, вероятно, была первоначально [9] 600. Т.е. бога войны, бога плодородия и богиню рождения. магическим средством охотников для привлечения дичи.

[10] 601. Фракийские царьки возводили свое происхождение к древнему богу Гермесу. [11] 602. Существовавший у фракийцев обычай сжигании и погребения в земле трупов указывает на неоднородный состав населения. Находки во фракийских могилах обнаруживают сильное скифское влияние.

[12] 603. К северу от греческой колонии Массалии жили лигурийские племена салиев (или саллювиев). [13] 604. Геродот (или его осведомитель), быть может, здесь объясняет туземное название иллирийского племени, которое звучало как “милиссай” (по-гречески “пчелы”). [14] 605. Гомеризм, ср.: Одиссея VIII, 302. [15] 606. Между Сардами и Фракией у персов станций с готовыми перекладными лошадьми. персидской аристократии (ср. III 84).

существовала курьерская связь, поддерживаемая цепью [16] 607. Персы из семи знатнейших семей, верхушка

96

[17] 608. Геродот описывает дорогу из долины совр. Струмы (Стримон) через оз. Дойран в долину совр. Вардара. [18] 609. . Эпизод об убиении персидских послов –

придуманная впоследствии патриотическая легенда.

Исторически достоверно, что Александру I пришлось

подчиниться персам и в знак покорности отдать свою

сестру в гарем знатного персидского вельможи. Для персов покорение Пеонии и Македонии было необходимо, так как на Грецию. эти области должны были служить плацдармом для похода [19] 610. По преданию (ср. VIII 137), македонские цари происходили из Аргоса. [20] 611. Сотрапезники персидского царя обладали особыми привилегиями. Быть сотрапезником царя считалось величайшей честью. северной Фессалии.

[21] 612. Пеласги были пришельцами из Пеласгиотиды в [22] 613. Лакуна в тексте.

[23] 614. В Греции издавна существовали особые союзы

(ксении) между гражданами отдельных государств. Люди, ксенами (гостеприимцами, “кунаками”). Отдельные лица

связанные взаимным союзом гостеприимства, назывались могли быть “гостеприимцами” (проксенами) какого-нибудь

97

государства. Они защищали интересы этого государства у себя на родине. [24] 615. На о. Наксосе так называемая народная партия свергла господство аристократии. Изгнанные аристократы были у власти. аристократы обратились за помощью в Милет, где [25] 616. Бортовой люк – это отверстие в корабле, через которое просовывалось весло. [26] 617. Геродот, очевидно, цитирует далее рассказ Гекатея, который сообщал о своей роли в начале торгово ремесленного класса, которые были восстания. В Ионии не все группы населения были за войну с персами. Противниками персов были только те группы Напротив, группы, имевшие интересы в самой Малой заинтересованы в торговле с Причерноморьем и Фракией. Азии, а не в Понте, стояли за подчинение персам. Сам Геродот считает, что войны с великой и могучей Персией можно и нужно было избежать. Осведомители Геродота образец безрассудного злодейства. [27] 618. См. выше, I 92. всячески стремились изобразить ионическое восстание как

[28] 619. Ср. выше, IV 175, 198.

98

[29] 620. Прорицания оракула относили к западному

побережью Сицилии, занятому финикиянами. Здесь у горы Эрик находился знаменитый храм Мелькарта (Геракла). [30] 621. На этой карте, изготовленной в Милете, был персидской державы: на одних были только очертания (ср. IV 96, 97).

изображен план персидской дороги из Сус в Сарды со всеми

станциями. В ионийских городах были также карты земель земель (ср. IV 37–41), а на других нанесены даже сатрапии [31] 622. Три месяца – время, за которое отряд войска мог пройти весь путь. Курьеры персидского царя могли доставить письмо из Сард в Сусы за семь дней. н.э. (ср. I 74) его еще не существовало.

[32] 623. У прохода персы построили мост. В 585 г. до [33] 624. Речь идет об огражденном воротами мосте, по которому дорога пересекала Галис второй раз. [34] 625. Путь достигал верховьев Евфрата. Заб и Гинд (совр. Диала). впоследствии.

[35] 626. Имеются в виду реки Тигр (Большой и Малый), [36] 627. Этот путь до побережья моря был продолжен [37] 628. Гиппий, по Фукидиду, отстранил сестру

Гармодия и Аристогитона от участия в празднестве

99

Панафиней. За это оскорбление они отомстили убийством Гиппарха в августе 514 г. до н.э. [38] 629. Гефиреи не были полноправными гражданами в ущемление политических прав новых граждан, которым в. до н.э.

Афинах. Причиной убийства Гиппарха было, следовательно, Афины были обязаны своим экономическим расцветом в VI [39] 630. С половины II тысячелетия греки пользовались равными письменами: на Крите и в Пелопоннесе кипрское письмо. употреблялось линеарное письмо В, а также слоговое [40] 631. От финикиян греки переняли только звуковое и греческие города). Некоторые знаки для финикийских согласных звуков, которые не имели соответствия в звуков.

письмо (вероятно, впервые на Кипре, где были финикийские греческом языке, греки применили как знаки для гласных [41] 632. Книги из кожи употребляли жрецы. На таких оракулов.

кожаных книгах сохранялись сборники древних прорицаний [42] 633. Египтяне и аккадцы также применяли кожу как материал для письма. [43] 634. Древние надписи, написанные уже не

употреблявшимся во время Геродота письмом.

100

[44] 635. Род Писистрата возводил свое происхождение к Нестору (как и цари из династии Кодра). [45] 636. Ср.: Одиссея VIII, 490.

[46] 637. Новые территориальные объединения (филы) [47] 638. Каждый храм в Греции имел свои храмовые этих религиозных действ впоследствии возникли театральные представления.

заменили древние родовые филы – оплот аристократии. легенды, т.е. цикл рассказов о “страстях бога”, о судьбах и переживаниях храмового божества и его приближенных. Из

[48] 639. Геродот под словами “сам он” подразумевает Исагора, а не Клисфена (см.: С. Я. Лурье. Геродот, стр. 80). [49] 640. Каждая аттическая фила делилась на 12

навкрарий (капитанств) – территориальных округов. Мегакла, который был тогда архонтом.

Начальники этих навкрарий (пританы) и были тогда у

власти. О них Геродот упоминает, чтобы снять вину с [50] 641. Геродот имеет в виду совет пятисот, состоявший из представителей отдельных фил. [51] 642. Т.е. святилище Афины в Эрехфейоне.

[52] 643. Клисфен признал протекторат Персии.

Геродот, близкий к Алкмеонидам, изображает дело так,

101

будто послы действовали на свой страх и риск, так как (ср.: С. Я. Лурье. История, стр. 159).

после персидских войн этот поступок считался позорным [53] 644. Замечание Геродота следует понимать так, что с этого времени с началом войны призывали в помощники не обоих Диоскуров, а только одного. По Диоскуров. верованию спартанцев, Диоскуры сопровождали войско в походе. Спартанские цари были земными воплощениями [54] 645. В подлиннике παχέες (толстопузые), т.е.

богатые. Раздел земель крупных землевладельцев между

мелкими крестьянами (клерухами) был главным средством афинского господства в завоеванной области. Гиппоботы (коневоды) – крупные землевладельцы в Халкиде на Евбее. [55] 646. Ср.: Одиссея II, 150. сближает их с загадками. [56] 647. Туманный характер дельфийских изречений [57] 648. В Беотии, как и в Пелопоннесе, была река под названием Асоп. Эгина была мифической дочерью пелопоннесской реки Асопа. Ее именем назван остров Эгина в Сароническом заливе. Смешение, видимо, указывает на Пиндару. древнее прорицание оракула, которое было известно уже

102

[58] 649. Это место Геродота показывает, что

статуэткам героев (бронзовым или из слоновой кости) приписывали сверхъестественную силу. Одна такая бронзовая статуэтка найдена в Олимпии у храма Геры. [59] 650. Священная маслина почиталась на акрополе. могли участвовать только женщины. [60] 651. Мистерии, в которых, как и при Фесмофориях, [61] 652. Обе богини были изображены в сидячем упали.

положении. Статуи остались в таком положении, как [62] 653. Греческое слово χιτών заимствовано от карийцев. [63] 654. Речь идет о сборнике прорицаний. древних поэтов.

Писистратиды собрали большую библиотеку из сочинений [64] 655. Возможно, что это сказание связано с

посвятительными дарами Кипселидов в храме в Олимпии. Одним из этих даров был художественной работы ларец (сундук). Вместе с тем греческое слово χύψελος (ящик, что и дало повод для возникновения подобного сказания. [65] 656. Кипсел в свое время изгнал из Коринфа сундук) было именем основателя рода новых правителей,

аристократов, а Периандр оказался еще более жесток.

103

[66] 657. См. выше, III 50.

[67] 658. На Ахеронте, где, по представлениям древних, мертвых.

был вход в подземное царство, издавна существовал оракул [68] 659. Геродот имеет здесь в виду граждан с правом голоса, которых было в Афинах около 10000. [69] 660. Ионяне выступили в поход на Сарды не по сатрапом, управляющим Лидией и малоазийским

персидской дороге от Эфеса, но по тропам, ведущим через горы. Поход на Сарды был вызван желанием расправиться с побережьем (ср.: В. В. Струве. Этюды, стр. 109).

[70] 661. В Афинах обе персофильские группы в это

время объединились, в 496 г. до н.э. им удалось прийти к власти, и тогда афинский вспомогательный отряд был 191). отозван из Малой Азии (см.: С. Я. Лурье. История, стр. [71] 662. Сиром – финикийское Хирам. [72] 663. Зевс – здесь Ахурамазда. [73] 664. Хитон носили непосредственно на теле. Завоевание Сардо (совр. Сардиния) у карфагенян – невыполнимое предприятие. Геродот хочет показать, каким грубым способом Гистией обманывал царя.

104

[74] 665. Это были властители греческих городов на

Кипре: Саламина, Кития, Куриона, Мариона, Сол, Лапефа, Керинеи и Хитр. Только Амафунт держал сторону персов. [75] 666. Персы подкопали и затем обрушили стены в нескольких местах и таким образом проникли в город. чтобы отрезать Элладу от понтийского хлеба. Гекатея.

[76] 667. Персы приняли меры к захвату Геллеспонта, [77] 668. Геродот, вероятно, передает здесь сообщение

105

106

107

НАУЧНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ТРУДА ГЕРОДОТА

античным миром, история с особой наглядностью хранит следы этой преемственности: уже к концу V в. до н. э. своего развития история была прежде всего жанром исторический жанр достигает высочайшего развития в

Среди многочисленных и разнообразных наук, завещанных нам

произведении афинского историка Фукидида. Однако в начале художественной прозы, соединяя в себе две, казалось бы, столь разнородные стороны человеческой деятельности, как науку и искусство. Благодаря последнему обстоятельству сочинения греческих и римских историков тем более привлекают внимание читателей. Особое место в истории европейской

108

науки занимает творение Геродота: оно является первым памятником исторической мысли и одновременно первым памятником художественной прозы. Цицерон метко определил значение творческого подвига гениального греческого писателя, назвав его «отцом истории» (Cic. De leg. I, 1): с той поры этот почетный титул прочно закрепился за Геродотом. Однако, когда Геродот начал писать свой труд, рождение

исторической науки было уже совершившимся фактом(1). Она эпохи. Один из самых образованных авторов древности,

возникла в первой половине VI в. до н. э. в Ионии, и в частности греческий географ Страбон замечает: «Ранее всех появились поэтические жанры и достигли высокого развития и славы. однако, все остальные отличия поэзии, написали свои Затем, подражая им, но освободившись от метра, сохраняя, произведения писатели круга Кадма, Ферекида, Гекатея» (I, 2, 6). Называя милетян Кадма и Гекатея наиболее выдающимися прозаиками раннего периода, Страбон обращает внимание на то, что греческая проза появилась намного позже поэзии (на выродившейся поэзией).

в Милете, выдающемся центре греческой культуры архаической

этом основании грамматики стоической школы считали прозу Главная причина позднего развития жанра исторического повествования заключалась в том, что условия для его развития появились только на рубеже VII—VI вв. до н. э., когда в Элладе происходят глубинные социальные преобразования, явившиеся результатом ожесточенной классовой борьбы в греческих полисах. Эти процессы с особой силой проявились в

109

Ионии. В своем социальном и экономическом развитии государствами материка(2).

ионийские города вырываются далеко вперед по сравнению с Новое общество ощущает потребность в более детальной ориентации в окружающем мире, продиктованную практическими задачами. Оно интересуется как своим прошлым, так и тем, как живут иные далекие страны, и этой ясно выраженной потребности удовлетворяет возникающая быть формой коллективного самовыражения общины, в в своем индивидуальном облике. проза. Так как литературный процесс в это время перестает зарождающейся греческой прозе перед нами выступают авторы Древнейшие произведения греческой прозы носили название этот термин, обозначая им обладающие тематическим

λόγος, что значит «слово», «рассказ». Геродот употребляет единством части своего труда, а также весь труд (VII 152). употреблялся для противопоставления прозаического слова отличался от басни, сказки и мифа (Платон в «Федоне» Позднее этот термин приобрел много значений, но вначале он поэтическому и вообще поэзии, например, в одах Пиндара (Pyth. I, 94; Nem. VI, 39). В качестве литературного жанра логос была характерна тенденция рассказать о действительно встречающемся, но эта действительность на практике оказывалась смешанной с мифическими и просто проводит четкое различие между λόγος и μῦθος)(3). Для логоса

фантастическими подробностями, представлявшими интерес

для слушателей. Возможно, что прозаический логос в какой-то

110

мере отражал демократическую реакцию на аристократизм эпоса, возвеличивавшего басилевсов. Образцы древнейшей ионийской прозы были историческими, мифологическими, этнографическими, географическими, жизни выдающихся людей. Естественно-географические морализирующими и естественнонаучными сочинениями, а также сборниками различного рода анекдотов и рассказов из сюжеты интересовали купцов и мореходов, исторические были важны при решении политических и территориальных споров. Немалую роль играла занимательность рассказа: величайший историк древности Фукидид противопоставлял свой труд приятный для слуха». Критикуя сочинения своих предшественников и современников, Фукидид называет их «логографами» (I, 21). По-видимому, это слово не было Аттике IV в. до н. э. логографами чаще называли лиц, избравших своей профессией составление речей для термином, означающим определенный литературный жанр. В выступающих в качестве истца или ответчика в судебном диалекте классической эпохи еще не было терминов, сочинениям подобного рода как «лишенный басен» и «не столь

процессе. Отсюда можно сделать вывод, что в аттическом обозначающих различные жанры прозы, и историков просто отчетливо противопоставляет логографов поэтам, когда «логограф» нельзя признать удачным, наука все же не причисляли к прозаикам. Аристотель в «Риторике» (II, 11, 7) говорит о литературных произведениях, ставящих своей целью прославление чьих-то заслуг. Несмотря на то что термин

111

располагает другим сколько-нибудь удовлетворительным Геродота и Фукидида или бывших их современниками(4).

обозначением группы ранних греческих историков, писавших до Необходимо сразу же оговориться, что сочинение Геродота уровне литературной одаренности и широте замысла. принципиально ничем особым не отличалось от сочинений его

предшественников и современников: различие состояло лишь в

Произведения логографов до нас не дошли, и сохранившиеся в

ЛОГОГРАФЫ — ПЕРВЫЕ ИСТОРИКИ ЭЛЛАДЫ

составе сочинений более поздних авторов цитаты (за точность которых поручиться нельзя) не могут дать нам вполне ясного представления о характере греческой исторической прозы до Геродота(5). Практически греческая историография в отношении предшественников Гомера мы вынуждены от более или менее вероятных гипотез к реальным

начинается для нас с Геродота, как поэзия — с Гомера. Но если ограничиться общим утверждением fuerunt ante Homerum poetae, то, говоря о предшественниках Геродота, мы переходим историческим данным. Подразумевая под логографами, как уже него, Фукидид подчеркивает, что они стремились в своих сочинениях скорее к тому, чтобы вызвать интерес у говорилось выше, конкретных греческих историков, писавших до слушателей, чем к истине (I, 21). Отсюда, между прочим, это было с поэмами Гомера. Обращает на себя внимание и

вытекает, что во времена Фукидида произведения историков тот факт, что, говоря о творчестве логографов, Фукидид

чаще читались вслух при большом стечении слушателей, как

112

употребляет термин ξυντιθέναι («составлять»,

«складывать») вместо термина ξυγγράφειν и делает это, вероятно, для того, чтобы подчеркнуть развлекательный характер сочинений. Знакомство с фрагментами сочинений исторического повествования ко времени Геродота получил значительное развитие. Еще во времена Дионисия Галикарнасского (конец I в. до н. э. — начало I в. н. э.) логографов все же позволяет сделать заключение, что жанр

произведения логографов изучались и имели успех у читающей публики. В сочинении упомянутого автора, посвященном Фукидиду, мы находим развернутую характеристику их творчества: «Собираясь начать свое сочинение, посвященное как принадлежавших к старшему поколению, так и о тех, и направление его творчества, и сила, в нем заключенная.

Фукидиду, я хочу сказать несколько слов и о других историках, которые жили в его время. На их фоне станет особенно ясным Большое количество историков жили в разных частях Эллады до Пелопоннесской войны. К их числу относятся Эвгеон с Самоса, из Халкедона. Несколько ранее Пелопоннесской войны и до Направление их творчества было сходным в выборе и Деиох с Проконнеса, Эвдем с Пароса, Дамокл фигелеец, Гекатей милетянин, Акусилай из Аргоса, Харон из Лампсака, Мелесагор времени Фукидида жили Гелланик с Лесбоса, Дамаст сигеец, Ксеномед хиосец, Ксанф лидиец и большое количество других. построении сюжета, и в отношении качества сочинений они также немногим отличались друг от друга. Одни из них описывали эллинские дела, другие — варварские. Эти факты и события излагались ими не в тесной связи друг с другом, но

113

отдельно для каждого народа или государства. Они преследовали всегда одну цель: собрать воедино все предания отдельно для каждого народа или государства, которые сохранялись у местных жителей или были записаны в религиозных и светских книгах, ничего не добавляя к ним или убавляя от них. В этих сочинениях встречались мифы, дошедшие от древнейших кажущиеся весьма наивными нынешним людям. Стиль ясность, чистота, сжатость, выбор выражений в времен, и некоторые сценического характера перипетии, изложения был в основном одинаков у всех, кто избирал один и тот же диалект. Важнейшими особенностями их стиля были соответствии с темой, отсутствие всякой искусственности. Их произведения — одни в большей, другие в меньшей степени — носят на себе отпечаток какой-то свежести и прелести, сохраняться» (Dion. Halic. Thuc. 5). являющейся причиной того, что они не исчезли и продолжают Перечисляя предшественников Фукидида, Дионисий Геродота не упоминает, но почти все из того, что сказано им о логографах, свойственно и самому «отцу истории».

Логографов принято делить на старших и младших. К первым принадлежит Гекатей, наиболее замечательный, по-видимому, из всех предшественников Геродота: стиль его считался образцом литературного ионийского диалекта ранней эпохи(6). Он был современником греко-персидских войн, в которых его восстании ионийских греков, ясно говорят следующие слова родине, городу Милету, принадлежала на первых порах ведущая роль. О позиции, которую занимал Гекатей в разгорающемся

114

Геродота: «Историк Гекатей вначале не советовал начинать войну против персидского царя, перечисляя все народы, над которыми властвовал Дарий, и указывая на его военную мощь. После того как он не сумел их убедить, он стал советовать грекам добиваться господства на море, указывая при этом, что добиться этого можно, если сделать следующее. Известно Крез Лидийский, то можно будет с полным основанием 36).

ведь, говорил он, что военные силы милетян ничтожны. Но если рассчитывать на установление господства греков на море» (V

взять сокровища из храма в Бранхидах, которые туда посвятил

Из этого сообщения Геродота видно прежде всего, что Гекатей был человеком, обладавшим большими познаниями в географии. Действительно, из другого места сочинения Геродота мы узнаем, что он побывал в Египте, в Фивах, где выяснял свою генеалогию у тамошних жрецов (II 143). Сообщив об этом, Побывал Гекатей и в других странах, за что его еще в Геродот, возможно не без иронии, добавляет, что Гекатей выводил свое происхождение от богов в шестнадцатом колене. древности назвали ἀνὴρ πολυπλάνης — многостранствовавший rubro mari, p. 48). Греки в те времена охотно совершали многие другие. муж (Agathemer. I, 1). По-видимому, он особенно интересовался

Востоком, как можно заключить из сообщения Агатархида (De путешествия на Восток, в частности в Египет. Там побывали Солон, Фалес, Пифагор, позднее Демокрит, Эвдокс с Книда и

115

Цитированный выше рассказ Геродота позволяет нам также не побоявшимся посягнуть на сокровища, принадлежавшие божеству. Далее Геродот сообщает, что греки все же не приняли совета Гекатея из страха перед божеством.

сделать вывод, что Гекатей был человеком передовых взглядов,

Написанное Гекатеем сочинение, бывшее результатом его Сочинение это состояло из двух книг (в одной описывалась Европа, в другой — Азия), и к нему была приложена географическая карта, одна из первых(7). Другое его

странствий, носило название «Обозрение земли» (Περίοδος γῆς).

произведение называлось «Генеалогии», и в нем описывались родословные древа людей, восходящие к богам. Интерес к генеалогическим исследованиям был тогда очень живым — до нас дошли надписи с возводимой к богам генеалогией отдельных лиц. ему истинным и правдивым, так как рассказы греков слишком Здесь мы ясно различаем элементы критического отношения Гекатея к мифам. Следствием этого были его попытки Кербер — мифическое чудовище, стерегущее Аид, — рационалистически осмыслить старинные сказания. Так, превращается у него в огромную змею, поселившуюся на мысе в Аид). Этот же рационалистический подход заметен у Тенар (т. е. там, где, по представлениям греков, находился вход Гекатея в его попытках этимологического истолкования имен, например: «Оресфей, сын Девкалиона, пришел в Этолию, чтобы захватить там царскую власть, и его собака родила По собственным словам Гекатея, он описывал все, что казалось разнообразны и смешны, по крайней мере кажутся ему такими.

116

ствол, и он приказал закопать его, и из него выросла

виноградная лоза со многими гроздьями. Поэтому и сына своего он назвал Фитием. А от него родился Ойней, получивший это имя от виноградной лозы, так как древние эллины называли виноградные лозы ойнами…»(8).

Отрывок, приведенный выше, является характерным образцом стиля Гекатея, с его нанизывающей системой предложений — это стиль еще устного рассказа, простого и безыскусственного, что говорит о тесной связи творчества Гекатея с фольклором. «Милетские рассказы» (а Милет был Он не умел, например, выделить прямую речь, как видно из

родиной Гекатея) славились на протяжении всей античности. следующего отрывка: «Кеик, считая это опасным, приказал погибли, и мне не было вреда…»(9).

Все же Гекатей недостаточно владел литературной техникой. Гераклидам немедленно удалиться из его страны. Ведь я не в

силах вам помочь: идите к другому народу, чтобы и сами вы не Наиболее заметной фигурой среди младших логографов

является Гелланик с острова Лесбоса, живший приблизительно в одно время с Геродотом, писавший также на ионийском диалекте, хотя его родным был эолийский. Он написал ряд событиями. Гелланик был первым, кто решил изложить исторических сочинений, в том числе хронику «Жрицы Геры

Аргосской», где имя каждой жрицы связывалось с определенными историю Аттики — так называемую «Аттиду». Это было результатом возросшей роли Афинского государства в жизни

117

Эллады: его история стала темой, привлекавшей всеобщее внимание. Некоторые из составленных Геллаником местных историй историю Фессалии и было названо по имени Девкалиона, Другое сочинение Гелланика называлось «Троика» и

назывались именами героев-покровителей, эпонимов данной

местности или государства. Сочинение «Девкалиония» излагало потомком которого был Фессал, эпонимный герой Фессалии. рассказывало о мифах Троянского цикла. Основой повествования послужила здесь история рода Дарданидов, мифических царей Трои. Такая организация материала является вполне родовые институты еще очень сильны. естественной для представителя общества, в котором Гелланик необычайно широко — больше, чем другие логографы,

— использовал мифологический материал и писал не только в

прозе, но и в стихах под влиянием скорее всего эпической поэзии. Замечания Дионисия Галикарнасского и то, что сохранилось до нашего времени от творчества логографов, позволяют сделать следующие заключения об их творчестве: 1. Большинство первых прозаических писателей Эллады развития греческих полисов указанного района.

происходило из греческих городов Малой Азии или прилегающих островов, что объясняется высоким уровнем социального

2. Сочинения их излагали историю отдельных городов или местностей Эллады, за немногими исключениями.

118

3. Произведения логографов содержали в себе множество темы.

отступлений от основной темы, представлявших собой

экскурсы на мифологические, географические, этнографические 4. Характерной особенностью творчества логографов было рационалистическое истолкование мифов и легенд, свидетельствовавшее о зачатках научной критики. эпические поэмы, затем различного рода предания,

5. Источниками для их сочинений служили прежде всего сохранявшиеся в народе, религиозные и светские книги, хроники, материалы надписей. Но особенно большую роль играло собственное наблюдение и осмысление фактов, расспросы и 6. Установление строго соответствующей фактам исследование, что вначале и выражалось термином «история». исторической истины не было главной задачей логографов, стремившихся не столько к достоверности, сколько к красочности и литературности изложения. Их сочинения были в большей мере художественными, чем научными сочинениями. являются издание Якоби (F. Jacoby. Die Fragmente der Собрания отрывков сочинений логографов, из которых лучшими griechischen Historiker. Berlin—Leiden, 1923) и не потерявшее Müller. Fragmenta historicorum graecorum. P., 1868—1883), ценны не только тем, что они сами по себе содержат, но важны и потому, что позволяют судить о литературном своего научного значения собрание Мюллера в пяти томах (C.

119

движении, наиболее ярким представителем которого явился Геродот.

замечательным произведениям историографии. Аристотель в «Поэтике» (IX), устанавливая принципиальное отличие только его научные заслуги, но и блестящий талант истории от поэзии, приводит в пример Геродота, считая его, очевидно, наиболее выдающимся историком. Причиной были не рассказчика, мастера художественной прозы, сумевшего из рассказов, документальных данных, трудов своих

Уже в древности труд Геродота относили к самым

ЖИЗНЬ И СТРАНСТВИЯ ГЕРОДОТА

самых разнообразных материалов — собственных наблюдений и изысканий, легенд, мифов, исторических анекдотов, устных предшественников и т. п. создать яркое и цельное по своему он рассказал о событиях величайшего мирового значения — греко-персидских войнах, предопределивших весь ход исторического процесса в Элладе. В то же время труд Геродота удивительно верно и полно отражает черты греческого национального характера той далекой поры. Прожитая им жизнь, а особенно обширные и длительные

характеру произведение. Оно было делом всей его жизни, и в нем

путешествия наложили свой отпечаток на его произведение. К сожалению, биографические данные о нем являются крайне малосодержательными и не очень точными справками в статьях словаря Суды Ἡρόδοτος, Πανύασις, Ἑλλάνικος). Некоторое представление о его путешествиях можно
120

скудными: по существу мы располагаем только краткими,

получить из его труда. Время его рождения обычно

устанавливается на основании цитаты из сочинения

писательницы Памфилы, жившей при императоре Нероне (Aul. г. до н. э., мы получаем 484 г. до н. э. как дату рождения историка(10). То, что Пелопоннесская война началась еще при жизни

Gell. N. A. XV, 23). Она сообщает, что к началу Пелопоннесской

войны Геродоту было 53 года. Так как эта война началась в 431

Геродота, видно из рассказа о вторжении спартанцев в

Аттику в начале войны и опустошениях, которые они там истреблении в 424 г., становится ясно, как остроумно живых(11).

учинили (IX 73). Так как Геродот знает о выселении жителей

Эгины в 431 г. до н. э. (VI 91), но ни словом не упоминает об их заключил Якоби, что к этому времени историка уже не было в Он не упоминает и о персидском царе Дарии II, правившем с 425 г. до н. э., что при живом интересе «отца истории» к если бы этот царь вступил на престол при его жизни. Указанные даты его жизни подтверждаются и общими Следовательно, Геродот умер между 431—425 гг. до н. э. соображениями, вытекающими из содержания его труда. поколения. Описывая события греко-персидских войн, он часто ссылается на устные рассказы участников и очевидцев, людей старшего Родина Геродота, малоазиатский город Галикарнасс, был Востоку, и особенно к Персии, вряд ли могло бы иметь место,

основан греками дорического племени, но там жили и многие

121

представители местного племени карийцев, смешавшиеся с (или двоюродный брат) Паниасид. Последнего предание причисляет к выдающимся эпическим поэтам, и это дает основание предполагать, что занятие литературным творчеством было традиционным в семье историка(12). В

греками. Карийское имя носил отец Геродота Ликс и дядя его

Галикарнассе он с детского возраста наблюдал, как прибывают и это могло заронить в его душу желание познать далекие и неведомые страны.

в гавань корабли из самых отдаленных стран Востока и Запада,

В молодом возрасте он принял участие в политической борьбе, выступив против Лигдамида, тирана Галикарнасса. В этой борьбе погиб его дядя Паниасид, сам же Геродот оказался вынужденным покинуть родину.

Он прибыл на остров Самос, который был одним из самых Западном Средиземноморье. Живя там, любознательный и осведомленность в местной истории. Наиболее ярко это проявляется в его рассказе о гибели самосского тирана

богатых и развитых ионийских государств. Мощный флот

Самоса в недавнем прошлом контролировал морские пути в общительный галикарнассец быстро освоился с интересами тамошней жизни. В своем труде он обнаруживает прекрасную Поликрата, в связи с которой он приводит различные варианты традиции. Он знает даже, где Поликрат принимал прибывшего к нему вестника от персидского наместника Оройта, как протекала беседа (III 120)(13). К этому гостеприимному острову, приютившему его в трудную минуту жизни, он

122

относился с особой любовью, поэтому он назвал его «наиболее 139).

выдающимся (πρώτη) из греческих и варварских государств» (III Вскоре предприимчивый галикарнассец покинул Самос и

отправился в дальнейшие путешествия. Для него началась на корабле (желая точнее узнать об египетском божестве каком порядке и на какие средства он совершал свои

жизнь, полная странствий: он путешествовал по суше и плыл Геракле, он отплыл в финикийский город Тир) (II 44). Когда, в путешествия, при данном состоянии источников установить нельзя(14). Они длились, по-видимому, не менее 10 лет, если учитывать дальность его путешествия и тогдашние в Афинах части своего труда и получил за это награду(15), на 455—445 гг.(16). транспортные средства. Поскольку около 445 г. он уже читал можно допустить, что время путешествий Геродота падает Более всего Геродота привлекал Восток, культурные

достижения которого вызывали у него нескрываемое восхищение. Он объездил огромное пространство от Ливии до Вавилона, стен Акбатан он сравнивает с обводной стеной в Афинах). Ассирии и Акбатан (I 98; V 89 — наибольшую из крепостных Особенно его поразило виденное в Египте, где он пробыл три месяца, поднявшись вверх по Нилу до острова Элефантины. смешанного греко-туземного населения, так и от жрецов Отсюда он отправился в дальнейшие путешествия. Обширную информацию в Египте он собирал как от местных греков и (пользуясь, разумеется, услугами переводчиков: в Египте их

123

оказалось так много, что он принял их за особое сословие — II 164). Второй район путешествий Геродота обнимает собой Малую Азию, Геллеспонт и Северное Причерноморье до милетской колонии Ольвии, расположенной в устье Днепро-Бугского Эфесом, долиной Меандра, Сардами, Тевтранией, Илионом, Лесбосом, Геллеспонтом. Об Ольвии он рассказывает как Третьим районом путешествий Геродота были греческие самих Афинах (ср., например, V 77, где он как очевидец лимана. Труд его обнаруживает хорошее знакомство автора с очевидец, называя имена людей, с которыми он там беседовал. государства Балканского полуострова и островов Эгейского моря. Он прекрасно ориентируется в районах Аттики и в 59: «Кадмейские письмена я сам видел в храме Аполлона среди них он называет золотую кропильницу с надписью, сделанной спартанцами, в которой они называют себя имя его я знаю, но не назову» (I 51). Как справедливо описывает посвящения на афинском акрополе), был в Фивах (V Исменского в беотийских Фивах») и Дельфах. Ему хорошо известны посвящения Креза в Дельфы, их местоположение: жертвователями. «На самом деле и эта чаша — дар Креза, а надпись начертал один из дельфийцев в угоду лакедемонянам: отмечаетС. Я. Лурье, такую информацию мог иметь писатель, ставший в Дельфах своим человеком(17). Попосвященную богам (VIII 121), в Сикионе, где он посетил

видимому, Геродот объездил и Пелопоннес, побывав на Истме,

где он видел захваченную греками в бою финикийскую трирему,

124

святилище Адраста (V 67), в Тегее (ср. IX 70, где говорится о Делосе (II 170), Фасосе, Закинфе и многих других.

посвящениях в храме Афины Алеи). Он побывал и на островах — Не оставил он без внимания и север Балканского полуострова. Характер описаний, относящихся к Македонии и Фракии, таков, что они могли быть сделаны только очевидцем (ср. V позицию царей Македонии в греко-персидских войнах. Как 17). К правящей династии Македонии автор проявляет особую симпатию, всячески стараясь завуалировать персофильскую человек, охотно и много странствовавший, а также близкий к участие в основании общеэллинской колонии Фурии. Стремясь одновременно сплотить всех эллинов вокруг Афин, Перикл в середине 40-х годов V в. до н. э. задумал основать на месте

правящим политическим кругам в Афинах(18), Геродот принял упрочить влияние Афинского морского союза на юге Италии и разрушенного кротонцами города Сибариса колонию афинян и их союзников. К участию в этом предприятии приглашались все желающие. За деятельное участие в руководстве основанием за ним у ряда античных авторов(19). Вместе с Геродотом участие в основании колонии приняли философ Протагор, афинский политический деятель Ксенократ, милетский побывал в Сицилии (Сиракузах — VII 153). Фурий Геродот был прозван фурийцем, и это имя сохранилось

архитектор Гипподам. Вероятно, уже живя в Фуриях, историк совершил путешествия по западной части Средиземноморья и

В Фуриях, однако, вскоре началась борьба между проафинскими и проспартанскими элементами(20). Геродот нигде не

125

упоминает этой колонии, но хорошо знает местность, где она была основана. Он называет Сибарис (V 44—45; VI 21), Метапонт (IV 15), знаком с местными сюжетами Кротона Мы находим у него сравнение Скифии с югом Италии (IV 99). Обстоятельства смерти Геродота точно неизвестны. Не предполагает Майрс(21). (история Демокеда — III 129—138), Тарента (Арион — I 24).

исключено, что из Фурий он вернулся в Афины, где и умер, как

«Истории» (так оно названо в Линдосской хронике)(22). точных данных на этот счет традиция не сохранила. ἱστορίης ἀπόδεξις (Геродот фуриец представляет

В античности произведение Геродота обычно цитировали как

ТЕМА И КОМПОЗИЦИЯ ТРУДА ГЕРОДОТА

Предполагают, что свой труд он выпустил в свет в Фуриях, но Аристотель в «Риторике» (III, 9, 2) следующим образом цитирует начало труда Геродота: Ἡροδότου Θουρίου ἣδ᾿ нижеследующее изыскание). У Аристотеля Геродот называет нельзя. Во всех дошедших до нас рукописях это же начало ἱστορίης ἀπόδεξις ἥςε (Это есть изложение исследования Геродота галикарнассца). Так как Аристотель даже сохранилось в следующей редакции: Ἡροδότου Ἁλικαρνασσέος переставил слова, можно допустить, что он цитировал это Геродота» (35) пишет: «Человеку, который считает себя

себя фурийцем, но за точность цитирования здесь поручиться

начало по памяти. Плутарх в своем трактате «О злонравии галикарнассцем, хотя другие и называют его фурийцем…» (см. также: De exil. 13). Отсюда видно, что Плутарх был склонен
126

цитировать начало труда Геродота в том виде, как оно сохранилось до нашего времени. Так как Плутарх был выдающимся ученым и библиофилом (он обладал одной из лучших библиотек в Греции), следует считать, что у него был проверенный экземпляр труда Геродота, восходящий к авторскому оригиналу и редакции(23).

с.469 В этом знаменитом введении Геродот говорит о теме своего труда: «Это есть изложение исследования Геродота чтобы не заглохла слава о великих и достойных удивления между ними возникла война»(24). следующим образом: галикарнассца, [представленное] для того, чтобы от времени деяниях, совершенных частью эллинами, частью варварами, не изгладилось в памяти все, что совершено людьми, а также что касается как всего остального, так и причины, по которой Смысл этого знаменитого введения Майрс интерпретирует 1. То, что совершено людьми, обладает ценностью для

человечества и достойно того, чтобы спасти его от забвения. народа, и это относится также к греко-персидским войнам, которые имеет здесь в виду Геродот. 3. Эти подвиги не являются случайностью, но имеют свои обусловлено прошлым, а прошлое имеет ценность для будущем(25). настоящего, как опыт, могущий быть использованным в

2. Великие подвиги не являются монополией какого-либо одного

причины, которым должно быть дано объяснение. Настоящее

127

Ставя перед собой задачу описать «совершенное людьми», Геродота, подчеркнутая в конце цитированного введения,

Геродот следовал эпической поэзии, воспевавшей κλέα ἀνδρῶν — славу мужей (ср.: Hom. Od. VIII, 73)(26). Но главная цель труда е. греко-персидских войн(27). Замысел этот обладал особой того, как приступить к созданию своего труда, или же он Иными словами, какова история труда Геродота? заключалась в описании войны между эллинами и варварами, т. привлекательностью и новизной. Пришел ли он к этой идее до подходил к ней постепенно, по мере накопления материала? Якоби (которому в данном вопросе следует и С. Я. Лурье)

убедительно доказывал, что труд Геродота не был составлен по заранее продуманному плану, но постепенно вырастал и оформлялся по мере накопления материала(28). Основанием для такого предположения служит то обстоятельство, что единством. Он постоянно ссылается на отдельные логосы — египетский, скифский и т. п., которые, как предполагают

сам Геродот придавал значение самостоятельных произведений тем частям своего труда, которые обладают тематическим

некоторые исследователи, были написаны им до создания своего универсального труда(29). Среди них мы встречаем две ссылки на ассирийский логос (I 106,184), которого труд Геродота не общей схемы: Ассирия не успела стать объектом персидских завоеваний, будучи задолго до образования персидской державы содержит. Возможно, что Геродот закончил его, но не включил

в окончательную редакцию своего труда, так как он выпадал из разгромлена войсками мидян (а Геродот поочередно описывает

128

те страны, которые захватили Ахемениды начиная с

основателя династии Кира до похода Ксеркса на Элладу).

Иногда Геродот отсылает читателя к определенным частям своего труда, основываясь на своем авторском делении (V 36: 38; VI 39), но выяснить, каким оно было, не представляется труда таким образом, что они обладали известной оно сохранилось до нашего времени, нельзя. «Как было показано мною в первом логосе»; ср. также I 175; II возможным(30). По-видимому, Геродот готовил части своего самостоятельностью. Но поручиться за то, что он с самого начала работы имел уже готовый план всего произведения, как Сейчас уже трудно себе представить, как технически осуществлялась работа «отца истории» над своим произведением. Вряд ли все, что мы находим в его труде, было написано автором по памяти. Скорее всего, бывая в разных странах и городах, Геродот составлял для себя краткие так возникали логосы. Первоначально собранный материал документальных, устных рассказов и т. п.). В составе заметки. Позднее они подвергались литературной обработке, и дополнялся на основании других источников (литературных, египетского логоса мы можем выделить сюжеты, развернутые до размера новеллы (как, например, рассказ о сокровищнице (как рассказ о царице Нитокрисе — II 100). Али назвал его свой труд(32). Однако это предположение противоречит Рампсинита — II 121) и оставшиеся краткими заметками «кратким рефератом»(31). Оветт предполагал, что Геродот взял с собой в Фурии эти записки и только там стал писать

129

античной традиции, согласно которой он в 445 г. до н. э. уже читал в Афинах часть своего труда. Композиционно все произведение Геродота делится на две

части(33). Первая, заканчивающаяся главой 27 пятой книги,

излагает историю Лидии в связи с походами Кира, подробно

рассказывает о Египте, ставшем объектом завоевательного Персии в связи с воцарением Дария; далее описывается поход Скифии). К этой же части труда примыкают ливийский

похода сына Кира Камбиса, повествует о внутренней истории Дария против скифов (и поэтому детально рассказывается о (персы собирались завоевать Ливию) и фракийский логосы. Вся в котором преобладают этнографические и географические ясно выделяем здесь лидийский, египетский, скифский, киренский, ливийский и фракийский логосы. первая часть представляет собой как бы разросшееся введение, экскурсы. Разделы ее в значительной мере самостоятельны: мы

Вторая часть, которую следует считать главной, посвящена истории греко-персидских войн. Она распадается на три материковым грекам за помощь, оказанную восставшим ионийцам («афиняне и эретрийцы оказали им помощь долю эллинам и варварам» — VI 97), третий содержит раздела. Первый излагает события ионийского восстания (V 28 — VI 32), второй рассказывает о походе Дария, «мстившего»

кораблями, и эти корабли положили начало бедам, выпавшим на историю похода Ксеркса. Описанием сражения при Сесте труд Геродота заканчивается, вернее, обрывается. Является ли это результатом несовершенства литературной техники или же

130

Геродот просто не успел его закончить — решить этот вопрос со всей определенностью нельзя, но есть основания В VII 213 он обещает рассказать о смерти предателя видимому, не успел. предполагать, что Геродот собирался продолжать свой труд. Эфиальта в «последующих логосах», но сделать этого, поТаким образом, в композиции труда Геродота сочетается этому замыслу он пришел во время своего пребывания в Афинах.

традиционный Περίοδος γῆς с носящим новаторский характер

замыслом — описанием греко-персидских войн. Возможно, что к

В эту схему, саму по себе довольно сложную и разветвленную, включены многочисленные отступления и экскурсы, которые начала (IV 30). Благодаря этим отступлениям его труд содержит колоссальное богатство материала. Перед о них, как о характерном признаке своего труда с самого его Геродот сам называет «добавления ми» (προσθῆκαι) и говорит

читателем открывается обширный мир древних цивилизаций Востока и Запада, в который автор проникает с наивным и жадным любопытством ионийского грека, пытающегося великих людей и правителей (или даже обыкновенных осмыслить со своей эллинской точки зрения все то, что он

видит и слышит. Удивительные происшествия, случаи из жизни смертных), странные с точки зрения грека обычаи варварских народов, колоссальные сооружения, поразительные явления природы, невиданные животные и растения — обо всем

131

старается автор рассказать, не упуская из виду главную сюжетную линию, образующую обрамление.

СТИЛИСТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ «ИСТОРИИ» ГЕРОДОТА

С художественной точки зрения стиль Геродота принято характерным чертам новеллы у Геродота относятся ее меткая и часто афористическая речь, логическая и

называть новеллистическим. Принять форму новеллы мог

исторический факт, предание, легенда, сказка и даже басня. К историческое обрамление, сжатость формы, отточенная, художественная полнозначность деталей. Мы сталкиваемся здесь с рельефно очерченными характерами, перед нами выступают иногда типические фигуры в типических обстоятельствах (например, придворные, предостерегающие своих властителей, — Санданис у Креза — I 71, Артабан у устными рассказами Геродота связывает помимо Ксеркса — VII 8, Артабаз у Мардония — IX 41). С народными синтаксических особенностей языка и пристрастие к вещим снам, чудесным предзнаменованиям, излюбленным числам. Кроме устного народного творчества, влияние которого на Геродота было очень сильным, он испытал на себе и влияние

ионийской литературной традиции, в частности того жанра, Сюжетной законченностью и высокими художественными

который в древности назывался «милетскими рассказами»(34). достоинствами обладают новеллы о сокровищнице Рампсинита (II 121), о Солоне и Крезе (I 29), о жене перса Интаферна (III 118), о Периандре и его сыне Ликофроне (III 50), о Поликрате
132

(III 125), о Кипселе и Периандре с.473 (V 92), о происхождении спартанского царя Демарата (VI 61), проникнутая тонким Я. Лурье (ук. соч., стр. 203) назвал «жутким романом». юмором новелла о сватовстве к Агаристе (VI 126), новелла о Ксерксе, его брате Масисте и Артаинте (IX 108), которую С. Одним из наиболее ярких образцов новеллистического искусства Геродота может служить новелла о лидийском царе Кандавле, его жене и хитром оруженосце Гигесе (I 7—13). Она особенно интересна тем, что мы можем указать на ее источник — народную лидийскую легенду-сказку, объяснявшую В варианте, близком, по-видимому, к фольклорному, она приведена в «Государстве» Платона (II, 359 D). Там которое делало его невидимым. Сумев обольстить жену власть в государстве.

происхождение сказочных богатств лидийского царя Гигеса(35). рассказывается, как пастух Гигес приобрел волшебное кольцо, лидийского царя, он вместе с ней убил последнего и захватил Геродот отбросил сказочный элемент, и действие его новеллы носит реалистический характер. Лидийский царь Кандавл своему телохранителю Гигесу, и оскорбленная женщина заставила Гигеса убить ее супруга и жениться на ней. решил похвалиться красотой своей жены, показав ее обнаженной Сжатость формы не помешала вылепить яркие и полнокровные царь Кандавл, его хитрый оруженосец, пылкая, решительная и гордая жена Кандавла — настоящая лидийская Клитемнестра.

образы: перед нами как живые выступают глупый и хвастливый

133

Не менее замечателен тонкий юмор, разлитый по всей новелле, проникнутой поистине аттической солью: он придает ей Кандавл, с настойчивостью глупца добивавшийся особую привлекательность. Растерявшийся вначале, но затем осуществления своего замысла, приведшего его к столь быстро оценивший обстановку Гигес забавен, еще более смешон печальному концу. Юмор подчеркнут авторскими ремарками («суждено, видно, было Кандавлу попасть в беду»), трижды Кандавла Гигесу («или, убив Кандавла, получить и меня и лидийское царство, или самому сейчас же умереть»). Заметно ироническое отношение грека к некоторым повторяется своеобразная альтернатива, предложенная женой

восточным обычаям(36). Стыд, который вызывало у варваров часть дня обнаженным на палестре, нелепым и смешным предрассудком. Вся новелла носит ясный отпечаток драматизации. Мы лидийских царей, возводимая к Гераклу. Характерна и

обнаженное тело, мог показаться греку, проводившему бо́льшую

находим в ней пролог, действие, развязку(37). Историческое интонация новеллы, рассчитанная на устное произношение, нанизывающее построение фраз, свойственное народным

обрамление ее напоминает логографов: исследуется генеалогия

сказкам («…воцарился Кандавл, сын Мирса… Этот вот Кандавл был страстно влюблен в свою жену… любя ее, он считал…»). Черты народной сказки в еще большей степени свойственны «Геродот чередует веселые сцены с мрачными, жестокими

новелле о сокровищнице Рампсинита. Для оживления рассказа

134

происшествиями — например, ужасное вынужденное

братоубийство со сценой спаивания сторожей» (38). Он

стремится рассказать об удивительном(39), поражающем воображение, и с наивным простодушием готов удивляться пайкой металлов (I 23, 25). всему: и победам олимпиоников (VI 36, 103; VIII 47), и победам полководцев (IX 64), открытию искусства дифирамба наравне с Манера исторического повествования Геродота неотделима от его новеллистического стиля. Античная историография до собой иные задачи, чем современная: ее больше занимала художественная сторона, чем достоверность сообщаемых самого конца своего существования чаще всего ставила перед фактов и научность их интерпретации. Лишь в редких случаях она поднимается до истинного понимания причин событий, составляет исключения из этого правила. Исторические деятели, выведенные в нем, выступают перед нами научного анализа или широких обобщений. Труд Геродота не произносящими речи, спорящими, советующимися с богами.

Характерным примером такой драматизации может служить рассказ о подготовке похода Ксеркса. Он открывается сценой совещания при царе, на котором выступают самые знатные персы (VII 8). Мы встречаем среди них сторонников похода (Мардоний) и его противников (Артабан). Речи царя и лиц, выступающих в совете, построены с большим искусством, делающими доводы выступающих особенно убедительными. Ксеркс гневно отчитывает Артабана, не советующего

содержат обильную аргументацию и украшены сравнениями,

135

выступать в поход. Однако ночью Ксерксу снится вещий сон,

побуждающий его не отменять похода. Сон этот повторяется. Тогда Ксеркс призывает Артабана и приказывает ему надеть на царское ложе — не приснится ли и ему такой же сон. Артабан вынужден исполнить царский приказ, ему снится все его, Ксеркса, платье, усесться на трон и затем улечься спать тот же губительный сон (οὖλος ὄνειρος Гомера — Илиада II, 6). Под влиянием этого сна Артабан меняет свое мнение. Наконец, Ксерксу снится еще один вещий сон, который маги толкуют в том смысле, что Ксеркс поработит весь мир. Так богиня поступок (поход на Элладу), за который он будет наказан богами.

безумия Ата заставляет Ксеркса совершить тот дерзостный

Необходимо, однако, отметить, что изложение истории похода Ксеркса, сохраняя черты новеллистического стиля, стоит уже ближе к научно-повествовательному рассказу в том его виде, как он представлен в античной историографии.

Поход Ксеркса стоит в центре всего повествования Геродота. Пытливый ум «отца истории» поднимается здесь до проникновенных обобщений, и перед нами чаще выступает уже не художник, а ученый, трезвым и острым умом исследующий мыслящий. Критическое суждение автора достигает, может исходе сражений 480/479 г. до н. э.: «Здесь я оказываюсь быть, наибольшей остроты при оценке роли Афин в победном вынужденным высказать мнение, которое вызовет недовольство
136

ГЕРОДОТ — ИСТОРИК СОВРЕМЕННОСТИ

факты и устанавливающий их значение, оригинально и глубоко

большинства людей. Тем не менее я не хочу его скрывать, ибо

оно представляется мне соответствующим истине. Если бы и добровольно подчинились Ксерксу, никто не осмелился бы то же самое. Пусть пелопоннесцы воздвигли бы несколько крепостных стен в качестве линий обороны на Истме,

афиняне из страха перед надвигающейся опасностью покинули

свою родину или даже если бы они ее не покинули, а остались бы выступить на море против персидского царя. А если бы никто не противостоял Ксерксу на море, то и на суше произошло бы союзники все равно оставили бы лакедемонян, сделав это не по своей доброй воле, а в силу необходимости, так как их города захватывали бы поодиночке эскадры врага…» (VII 139) (40). назвать повествованием о прошлом Эллады и цивилизаций Если первые четыре книги и начало пятой (до гл. 27) можно Востока, связанных с ней, то последующая часть «Истории» может быть определена как история современности. Она старших современников Геродота, — истории грекоперсидских войн. посвящена событиям, память о которых была свежа в умах

Чем ближе к современности, тем более уверенным чувствовал себя автор (история греко-персидских войн является наиболее достоверной частью его труда). Но и здесь у него много различных вещих предзнаменований, сбывшихся оракулов, чудесных событий и совпадений. Дает себя знать и

отсутствие надлежащей точности в цифровых данных — чего стоит, например, его сообщение о пяти миллионах воинов в армии Ксеркса! Современные ученые уменьшают эту цифру в

137

50 раз. Справедливость, однако, требует отметить, что он стремился к точному описанию сражений и посетил поля сражений при Марафоне, Платеях и др. Новейшие историкотопографические исследования поля Марафонского сражения подтверждают рассказ Геродота. В. К. Притчетт в своей том, что расстояние между враждующими армиями перед монографии «Марафон» показывает, что данные Геродота о началом атаки афинских гоплитов равнялось 8 стадиям (VI того, как оно произошло, и источники, которыми он 112), соответствуют истине(41). Это тем более важно, что пользовался, были далеко не совершенными. Картина морской битвы при Саламине, нарисованная им, подтверждается другими источниками — например, трагедией Эсхила «Персы»(42).

Геродот описывал сражение через несколько десятков лет после

Освободительная война, которую греки вели против огромной персидской державы, описана им без всякого намека на то, в угоду предвзятой концепции (то же можно сказать о в персидских делах (сказывалось его происхождение из чтобы как-то очернить врага или намеренно исказить факты «Персах» Эсхила). Заметна превосходная ориентированность Галикарнасса, входившего в состав персидской державы). автора не только в событиях внутренней истории Эллады, но и Правители Галикарнасса стояли в особо близких отношениях к играла Артемисия, правительница Галикарнасса, при дворе Ксеркса.

персидскому двору: это видно из рассказа о той роли, которую

138

В основу изложения истории конфликта положена наивная

концепция, согласно которой отношения между враждующими сторонами определялись древним первобытным принципом времена, причем агрессором тогда оказались не варвары, а «око за око, зуб за зуб». Эти счеты начались еще в мифические греки (I 4); но далее (I 6) агрессором выступает лидийский царь Крез, первым начавший «несправедливые дела» против эллинов. Взаимная вражда обострилась во время восстания ионийских греков. Им оказали помощь Эретрия и Афины, приславшие 25 кораблей. Так как поход Мардония потерпел неудачу, «Дарий (V 94). Отсюда видно, что Геродот искренне считал, будто государствами. Историк мог мотивировать это тем, что 102). назначил для войны с Эретрией и Афинами других полководцев» Дарий собирался вести войну именно с этими двумя греческими персы вначале высадились в Эретрии (VI 98) и уже после того, как они овладели этим городом, они направились в Аттику (VI Защищая свою свободу и независимость, греки совершили величайшие подвиги. Но Геродот далек от того, чтобы исказить историческую истину и умолчать о тех греческих государствах, которые изъявили готовность подчиниться персам (став, таким образом, уже в глазах греков того времени предателями общенационального дела). Порицая

действия одних и отдавая должное мужеству и героизму других, Геродот строго дифференцированно обрисовывает позицию различных полисов Эллады в ходе войны. Свет и тени в своем огромном историческом полотне он распределил под сильным

139

влиянием политической ситуации, сложившейся к тому

времени, когда он писал свой труд. Это было время назревания двумя сильнейшими политическими объединениями Эллады — Афинским и Пелопоннесским союзами — достигли крайнего уверенностью утверждать, что «отец истории» был Элладе.

Пелопоннесской войны, когда политические противоречия между обострения и перешли в открытые военные действия. Можно с сторонником Афин и выражал в своем труде главным образом афинскую точку зрения на все то, что происходило тогда в

Причина заключалась в том, что Афины стали второй родиной Геродота. Историк не только подолгу жил в этом городе, но входил в кружок наиболее выдающихся деятелей культуры и науки, который группировался вокруг Перикла. Туда входили выборе им темы своего сочинения. Афины были ведущей организатором борьбы против персов (Геродот прямо называет афинян спасителями Эллады — VII 139).

художник Фидий, поэт Софокл, философ Анаксагор. Возможно, что именно эти обстоятельства сыграли решающую роль в политической силой Эллады во время греко-персидских войн,

Партия Перикла всячески подчеркивала эти заслуги Афин. Это акрополя был задуман как величественный памятник борьбы и победы Афин и всех греков над огромной персидской державой. привлекать в Афины греков со всех частей тогдашнего цивилизованного мира, оказывая на них определенное Ансамбль представлял собой чудо архитектуры и должен был

отразилось в памятниках эпохи. Весь архитектурный ансамбль

140

идеологическое воздействие. Труд Геродота, посвященный этой же теме, должен был особенно импонировать вождям демократических Афин и прежде всего Периклу, мечтавшему об объединении Эллады вокруг Афин и поэтому оказывавшему труде восхваляет род Перикла, называя его деда Клисфена человеком, который учредил афинские филы и установил матери Перикла Агаристе (названной так по имени родила сына Перикла. Можно выразить сомнение, всяческое содействие тому, что способствовало прославлению Афин и их подвига в греко-персидских войнах. Геродот в своем демократию (VI 131). В этом же месте он описывает, как знаменитой Агаристы, дочери сикионского тирана Клисфена) действительно ли приснился подобный сон Агаристе (С. Я. Лурье квалифицировал это сообщение как попытку канонизировать Перикла в духе древнего популярного в Афинах нашел эффективную форму для прославления вождя афинской демократии. В свете этих обстоятельств станет ясным, почему те предсказания)(43), но нельзя отказать Геродоту в том, что он приснился сон, будто она родила льва. Через несколько дней она

государства, которые к началу Пелопоннесской войны занимали враждебную Афинам позицию, изображены в отрицательном свете, если они в ходе греко-персидских войн выступали с нейтралитет. персофильских позиций или хотя бы стремились сохранить Главными врагами Афин к началу Пелопоннесской войны были Фивы, Спарта, Коринф. Геродот сообщает, что именно

141

фиванцы дали послам персидского царя «землю и воду», т. е.

признали себя подданными Персии, и всячески подчеркивает их что фиванцы оказались ревностными сторонниками персов и даже воевали на их стороне, он старается их унизить, изобличая в трусости: «Каждый раз они шли вперед до храбрости» (IX 40). Но нельзя не отметить (и это характерно для «отца истории», стремившегося к схватки, но потом их место заступали персы и мидяне,

персофильство (ср. IX 28, 40, 41, 86—88). Рассказывая о том,

которые преимущественно перед всеми совершали чудеса объективной истине), что чувство справедливости не

позволило ему умолчать о 400 фиванцах, защищавших от

персов Фермопилы в отряде спартанского царя Леонида (VII 202). Леонид призывал их принять участие в войне с целью что информацию Геродот получил из кругов, враждебных фиванцам. Одним из информаторов, имя которого он испытать фиванцев, и, по словам Геродота, фиванцы послали ему людей, хотя были настроены иначе (VII 205). Возможно,

называет, был житель беотийского города Орхомена Терсандр, «один из первых граждан» (IX 16). В этом месте историк рассказывает о пиршестве, которое фиванец Аттагин, связанный с персами, устроил в честь Мардония и знатнейших персов. Рассказавший об этом пиршестве Терсандр старался подчеркнуть, будто персы предчувствовали свое поражение. Главной силой в Пелопоннесском союзе, столкнувшемся с Афинским морским союзом во время Пелопоннесской войны,

была не столько Спарта, сколько Коринф, обладавший большим

142

экономическим потенциалом и соперничавший с Афинами в их торговой экспансии на Запад. Коринфяне были заклятыми врагами Афин, и Геродот усердно передает все слухи, порочившие поведение коринфян в греко-персидских войнах. По единодушному мнению греков, самым замечательным героем Геродот рисует его трусом и изменником, пытавшимся информацию из враждебного Коринфу источника. Саламинского сражения был коринфский адмирал Адимант, но бежать с поля боя. Совершенно ясно, что Геродот получал здесь Напротив, Аргос, который также занимал откровенно

персофильскую позицию в греко-персидских войнах, историк пытается всячески обелить. Аргос был главным союзником узы дружбы. Для того чтобы не брать полностью на себя Прежде всего они ссылались на дельфийский оракул, Афин в Пелопоннесе, его соединяли с Афинами традиционные ответственность, Геродот старательно передает все то, чем аргосцы впоследствии пытались оправдать свое поведение. запретивший им принимать участие в войне против персов (VII 148). Если учитывать персофильскую позицию дельфийского жречества, в этом нет ничего невероятного. Кроме того, сами персидские послы, прибывшие в Аргос, объявили аргосцам, что персидские цари состоят в теснейших героем (VII 50). Этот аргумент был скорее всего выдуман позднее самими аргосцами. Надуманный характер его был ясен другой распространенный в Элладе рассказ, что именно они родственных связях с ними, ибо их предок Персей был аргосским самому автору, тут же поспешившему заявить, что «есть и

143

(аргосцы, — В. Б.) пригласили царя пойти на Элладу, после того как война их с лакедемонянами оказалась несчастной, ибо они положению» (VII 52). Но даже и в этих словах мы можем уловить оттенок сочувствия аргосцам(44). готовы были все предпочесть своему тогдашнему несчастному

Та часть «Истории», в которой излагаются события, близкие к современности, может дать нам представление и о политических взглядах автора. Он не был демократом в том смысле, как понимали этот термин в Афинах времени Пелопоннесской войны сторонники партии Клеона, но считал более приемлемой для себя демократию, чем тиранию, как что каждый город в Малой Азии предпочтет господству тирана власть демократии (IV 137). Многое при этом показывает, например, влагаемое в уста Гистиея заявление, определяла близость Геродота к партии Перикла. Последний происходил из рода Алкмеонидов, и Геродот делает все для того, чтобы представить членов этого рода в самом выгодном с персами, и Геродот передает легенду, будто Алкмеониды битвы направились к Афинам (VI 115). Но далее Геродот подали персам сигнал щитом, когда те после Марафонской называет эти слухи клеветой (VI 123) на том основании, что гораздо большей степени, чем Гармодий и Аристогитон(45). Заявление это исходило из кругов, близких к Периклу. Ход тиран Гиппий, изгнанный из Афин, и персы намеревались Алкмеониды ненавидели тиранов и были освободителями Афин в рассуждения Геродота здесь ясен: в персидском войске находился свете. По-видимому, в Афинах ходили слухи о связях этого рода

144

поставить его у власти в Афинах, как видно из речи

Мильтиада («если они будут покорены персами, то участь их решена — они будут отданы во власть Гиппию» — VI 109). Приписывая Алкмеонидам освобождение Афин от тирании,

Геродот доказывает, что это и было причиной усиления Афин, послужив решающим условием их победы над врагом: «Будучи господина. Напротив, по достижении ими свободы каждый из (V 78). Итак, политическая свобода является фактором у Геродота. порабощены тиранами, они были нерадивы, как бы работая на них стал усердно трудиться ради собственного благополучия» общественного прогресса — эту мысль мы впервые встречаем Проблема наилучшего образа правления поставлена автором в сцене знаменитого спора трех знатных персов — Дария, Отана и Мегабиза (III 80—82). В этом споре Дарий защищает, естественно, принципы монархии, Мегабиз — споры можно представить себе только в Афинах(46).

олигархии, Отан — демократии. Нет сомнения, что спор Поражение Отана в этом споре говорит о многом. Если

этот измышлен от начала до конца — подобные софистические Геродот прославляет Клисфена как основателя афинской тем из всей «Истории» совершенно ясно, что Геродот политическую свободу считал благом для общества.

демократии (VI 131), то имеет в виду лишь выдвинуть роль

Клисфена как выдающегося государственного деятеля. Вместе с Спартанский царь Демарат, перебежавший к Ксерксу, в беседе

с ним настойчиво проводит ту мысль, что спартанцы никогда

145

не примут предложений, ведущих к порабощению Эллады (VII 102). Точно так же два других спартанца, Булис и Сперхий, заявили персидскому полководцу Гидарну, что он не имеет представления о значении свободы, иначе он советовал бы спартанцам сражаться за нее не только копьями, но и топорами (VII 135).

В итоге мы могли бы сказать, что политические идеалы они близки к умеренной демократии, и многое здесь кругами Афин.

Геродота немногим отличались от взглядов на этот вопрос,

свойственных обеспеченному гражданству Эллады того времени: определялось его связями с соответствующими политическими

ИСТОЧНИКИ «ИСТОРИИ» И ПРОБЛЕМА ЕЕ ДОСТОВЕРНОСТИ

Геродоту, можно считать окончательно оставленной ту точку зрения, согласно которой главный труд по сбору труда. Информация, почерпнутая им из письменных материалов и созданию универсальной истории был сделан еще до того, как «отец истории» приступил к написанию своего источников, имела второстепенное значение, особенно в тех что автор использовал труд Гекатея (на него он ссылается четыре раза: II 153; V 36, 125; VI 137). Он был знаком и с многочисленными литературными произведениями своего времени(48).
146

Со времени выхода в свет труда Якоби, посвященного

разделах, где излагается история греко-персидских войн, как

справедливо отмечает Якоби(47). Но нельзя отрицать и того,

Помимо памятников литературы, в том числе и произведений логографов (но, кроме Гекатея, мы не можем с уверенностью говорить о других, хотя их использование не исключается), Геродот обращался и к другим источникам, в том числе называемым «Гипомнемата» дельфийского оракула, где храмовым хроникам, сборникам оракулов (особенно к так

документальным — надписям на посвящениях и стелах (V 59), содержались изречения божества, сопровождавшиеся указаниями, важны ссылки самого автора на источники, которыми он Поясняя, какие источники он положил в основу своего египтян пусть пользуются те, кому они кажутся рассказывают все» (II 123). пользовался, и они заслуживают детального рассмотрения. египетского логоса, автор сообщает: «Нынешними рассказами правдоподобными: у меня же на протяжении всего моего рассказа предполагается, что я записываю со слуха то, что А. И. Доватур раскрывает смысл этого заявления следующим рассказывают; 2) внесение рассказа в историю вовсе не эти правила соблюдаются на протяжении всего труда Геродота»(50). означает признания за ним исторической достоверности; 3)

по какому поводу они были даны)(49) и многим другим. Особенно

образом: «1) Автор добросовестно записывает все то, что ему

Сообщения о древних царях Египта сопровождаются у Геродота рассказы, он проявляет здравый критицизм, отвергая такие

ссылками на египетских жрецов и переводчиков. Но, передавая их

147

детали, как помещение царской дочери в публичный дом (II 121) или рассказ о нисхождении Рампсинита в подземное царство. персидской державы содержит подробности, которые Многое из сообщаемого Геродотом об истории и организации заставляют предполагать, что информация поступала к жизни, военной тактике и стратегии, провинциальной автору от влиятельной персидской знати. Он обнаруживает достаточно хорошую осведомленность в персидском образе администрации, истории возвышения Дария, в интригах при персидских собственных имен (VI 98). Исследователи обычно выделяют следующие источники информации Геродота о персы, связанные с греческим миром. Одним из них, по-

дворе Дария и Ксеркса. Вместе с тем он не знал персидского

языка, о чем свидетельствуют его фантастические объяснения персидских делах(51). Прежде всего это могли быть знатные видимому, был Зопир, сын персидского полководца Мегабиза, сражавшегося против афинского экспедиционного корпуса в Египте в 456—454 гг. до н. э. В 40-х годах V в. до н. э. Зопир до того, как покинуть Афины и отправиться в Фурии(52). Другим таким информатором был, как предполагают, сатрапии Фригии в районе Геллеспонта. Во всяком случае полководца (VIII 126; IX 41, 49). Возможно также, что перебежал в Афины (III 160), и Геродот мог встречаться с ним потомок Артабаза, поставленного персидским царем во главе автор прекрасно осведомлен о действиях этого персидского информаторами Геродота о персидских делах были эллины, натурализовавшиеся в Персии (потомки Фемистокла или

148

Метиоха, сына Мильтиада, попавшего в плен к персам и с использовать документальные данные — официальные

почетом принятого Дарием — VI 11). Наконец, Геродот мог документы канцелярии Ахеменидов, переводившиеся на греческий язык и распространявшиеся в греческих городах Малой Азии. М. Бехистунской надписи и, по-видимому, даже не знал ее, но некоторые места его изложения являются буквальными Геродот цитирует письмо Дария Гистиею (V 24), надписи 72 раза. А. Дандамаев показал, что «хотя Геродот нигде не упоминает переводами соответствующих выражений этой надписи»(53). начинающееся словами: «Гистией, царь Дарий говорит тебе…»

Выражение «говорит царь Дарий» встречается в Бехистунской Многие сообщения Геродота о персидских делах (например, правлении Бардии — III 67) подтверждаются персидскими

данные о воцарении Дария, сына Гистаспа, о семимесячном источниками(54). Опубликованная в 1932 г. так называемая между сыновьями Дария за престол (VII 2—3)(55). «гаремная надпись» Ксеркса из Персеполя оказалась полностью соответствующей по содержанию рассказу Геродота о борьбе

Таким образом, в основе изложенной Геродотом истории Персии и походов персидских царей на Элладу лежат как персидские, так и греческие (как мы увидим ниже) устные рассказы и другие источники. Гипотезы некоторых исследователей, согласно которым рассказ Геродота о походе Ксеркса

перелагает мемуары Дикея (упомянутого в VIII 65), ни на чем не основаны(56), так же как и предположения, будто автор

149

широко использовал поэму Херила Самосского «Персика»(57). Сопоставление ссылок автора на устные и письменные источники наглядно показывает подавляющий перевес первых над вторыми. Во всяком случае об одном можно говорить с использовал лучшие из доступных тогда источников информации(58). уверенностью: при изложении истории похода Ксеркса автор

Одним из наиболее важных замечаний автора о его работе с

источниками является следующее место из египетского логоса: и умозаключения, а также на результаты расспросов: далее я стану излагать рассказы египтян так, как я их слышал, добавляя кое-что и из собственных наблюдений» (II 99). характерен для всего труда Геродота. Отсюда можно Указанный здесь метод сбора и использования информации заключить, что главными источниками для его труда было: 1) он узнавал со слов других (ἀκοῇ); 3) то, что становилось, ему известным в результате собственного исследования и умозаключений (ἱστορίη и γνώμη).

«До сих пор мое повествование опиралось на личные наблюдения

то, что он наблюдал собственными глазами (ὄψις); 2) то, о чем

Исследование может быть не только его собственным — весь труд целиком является собственным исследованием автора, как об этом сказано во введении (I 1), — но может принадлежать и другим (II 118—119). Изредка автор

называет имена информаторов. Это Архий (III 55), Тимн (IV 76), Ферсандр (IX 16), жрицы оракула в Додоне — Промения, Тимарета, Никандра (II 55). Он ссылается иногда на имена

150

информаторов — Дикея (VIII 65), Эпизела (VI 117). Но очень типа «говорят коринфяне», «говорят афиняне», «рассказ этот передают аркадяне», и т. п. В основе таких указаний могут лежать: а) устная информация жителей города или

часто автор ограничивается ссылкой на анонимные источники

местности, где побывал автор; б) информация, полученная из

вторых рук, но со ссылкой на первоисточник; в) нельзя считать исключенной возможность какого-то письменного источника, отдать предпочтение одной из этих возможностей, будет значительной мере может оказаться субъективным. Но, происходящего из указанного города. В каком случае мы должны зависеть от конкретных обстоятельств, и решение вопроса в учитывая сильнейшее влияние устного рассказа на весь стиль несовершенство литературной техники того времени, есть основания в большинстве случаев полагать, что термин слова(59). «говорят» употреблен автором в прямом смысле этого Методы исторической критики источника еще очень произведения Геродота, его любовь к острому словцу, наконец,

несовершенны и иногда наивны, хотя в основном они выше, чем у его предшественников и современников (если исключить недосягаемую в масштабах того времени высоту). Мы Фукидида, в произведении которого эти методы подняты на сталкиваемся у Геродота с сопоставлением противоречивых источников, выбором наиболее правдоподобной версии, иногда отказом от суждения о том, насколько то или иное сообщение

151

соответствует истине («Действительно ли это так, я не знаю, но передаю то, что говорят» — IV 195). В своих описаниях он отличает то, что увидел сам, от того, о чем узнавал по слухам: «До города Элефантины я все видел своими глазами, а о том, что находится за ним, знаю уже им по личным впечатлениям, ошибок очень мало. только по слухам и расспросам» (II 29). В том, что описано Но его неутомимая любознательность приводит к тому, что из-за чрезмерного обилия материала читатель не сразу чисто случайного. способен отделить главное от второстепенного или даже В качестве примера выбора наиболее достоверной версии можно привести рассказ автора об обстоятельствах смерти Кира (I 214). Здесь указано, что автору известен ряд версий о кончине достоверной. То же мы видим в I 95, где историк, рассказав о возвышении Кира, добавляет, что он знает еще три другие может выбрать тот или иной вариант информации (как, версии этого сюжета. Иногда автор поясняет, почему он не например, в рассказе о битве при Ладе): «С того момента как флоты сблизились и вступили в бой, я не могу в точности описать, кто из ионийцев в этом сражении оказался храбрецом, а кто трусом. Они ведь взаимно обвиняют друг друга» (VI 14). Все же критика источников, как уже отмечалось, находилась тогда в зачаточном состоянии(60), и только этим можно объяснить появление в труде Геродота описаний, подобных этого царя, но он приводит ту, которая кажется ему наиболее

152

тому, какое мы находим в III 102. Здесь сообщается, что в песком прибывают индийцы, каждый с тремя верблюдами,

пустынях Индии водятся муравьи величиной с собаку, роющие себе норы под землей и выносящие оттуда золотой песок. За нагружают песок в мешки и сразу убегают, чтобы муравьи их к баснословному и он категорически отвергает рассказы о

не растерзали. Но справедливость требует отметить, что у людях с козьими ногами или об одноглазых аримаспах (IV 25, 5) и т. п.

«отца истории» было здравое чувство естественного недоверия 27; III 116), о превращении людей в волков у племени невров (IV 105), о происхождении скифов от Зевса и дочери Борисфена (IV Степень достоверности труда Геродота целиком зависит от египетском логосе иногда просто фантастичны, но вина здесь лежит на информаторах — местных переводчиках и гидах, что они рассказывали, стремясь поразить воображение людях малосведущих и не заботящихся о достоверности того, любопытного чужестранца. Зато для Саисской эпохи, близкой по времени к Геродоту, труд его является первостепенной истории Египта было бы намного беднее. важности источником, без которого наше знание этой эпохи в Описание Скифии, содержащееся в четвертой книге (так называемый скифский логос), является нашим основным источником для древнейшей истории народов, обитавших в бассейне Северного Причерноморья. Как замечает Сартон, один из новейших авторов истории наук в древности, оно так же

источников его информации(61). Рассказы о Древнем Египте в

153

важно, как «Германия» Тацита для истории древних

германцев(62). Картина расселения скифских племен, их обычаи и общественный строй, одежда и способы передвижения — все, рассказанное Геродотом, в основном подтверждается археологическими исследованиями указанного района, содержимым скифских курганов, памятниками

изобразительного искусства. Геродот описывает обряд побратимства у скифов, при котором братающиеся золотых бляшках, найденных при раскопках(63). подмешивали в чашу с вином свою кровь и выпивали, вместе касаясь краев чаши губами. Эта сцена изображена на скифских Главным источником информации о Скифии для автора были Но чем дальше от Ольвии, тем сведения, им сообщаемые, становятся менее определенными(64).

его личные наблюдения, сделанные им при посещении Ольвии, а

также рассказы местных жителей — как скифов, так и греков.

Последние археологические раскопки в Ольвии показали, что описание города, сделанное «отцом истории», в основных чертах соответствует действительности(65).

Наибольшей достоверностью отличаются три последние книги произведения Геродота, где речь идет о походе Ксеркса, и это сообщаемые автором о движениях войск, их составе (за исключением вопроса о численности их), очень часто единогласно отмечается всеми исследователями(66). Сведения, обоснованны, и неопытность автора в вопросах военного

искусства обычно преувеличивается. «Если Геродот говорит, что армия движется из пункта А в пункт Б, эти сведения

154

заслуживают доверия, но он легко может ошибиться, объясняя причину этого перемещения»(67). Совершенно естественным следует признать то

обстоятельство, что рассказы, почерпнутые «отцом

истории» из сокровищницы фольклора греков или народов тех стран, которые он посещал, обладают малой степенью достоверности. Ф. Мищенко цитирует Масперо, любившего говорить, что «памятники некогда поведают нам о делах что говорили о них на улицах главного города»(68). Хеопса, Рамсеса, Тутмоса, от Геродота же мы узнаем то, Упрекать автора за искажение исторических фактов в тех частях его труда, которые основаны на народных легендах и произведениях фольклора, — это все равно что укорять неточную информацию об истории Киевской Руси. сказителей былин о Добрыне Никитиче или Алеше Поповиче за Историк сознавал, что не все в его труде безупречно как с

точки зрения соответствия действительности, так и с точки зрения здравого смысла, и это заставило его сделать заявление, «Я обязан передавать все то, что мне рассказывают, но моему труду» (VII 152). верить всему не обязан, и это пусть относится ко всему свидетельствующее о величайшей авторской добросовестности:

собой труд «отца истории» в развитии науки, многое в его восприятии мира, отношении к настоящему и прошлому

Несмотря на значительный прогресс, который знаменовал

МИРОВОЗЗРЕНИЕ ГЕРОДОТА

155

(действительному или мнимому) сближало его с логографами. Эта близость проявляется в наивном рационализме, с позиций капитаном финикийского корабля. Забеременев, она сама от Европа не могла быть названа так по мифической тирской которого он стремится объяснять греческие мифы. Нимфа Ио, героиня греческих мифов, оказывается соблазненной не Зевсом, а стыда сбежала из Аргоса на финикийском корабле (I 5). Страна царевне, ибо эта царевна была финикиянкой и никогда не жила в Европе («вначале она прибыла из Финикии на Крит, а с Крита переправилась в Ликию…» — IV 45). Как и логографам, ему свойственны этимологические объяснения. В начале новеллы о общепринятыми, и греки таким же образом объясняли себе были убеждены, что ионийцы ведут свое начало от Иона, Персея. дорийцы — от Дора, а персы — от героя греческих мифов Наивный рационализм автора особенно заметен в его Кандавле и Гигесе объясняется происхождение народа лидийцев: он происходит от Лида. Подобные мифические генеалогии были возникновение греческих и иноземных племенных названий. Они

истолковании легенды об основании додонского оракула,

которую он услышал от тамошних жриц (II 54—58). Они черные голубки, из которых одна направилась в Ливию и

сообщили ему, что некогда из египетских Фив вылетели две основала там оракул Зевса Аммонского, другая же прилетела в Додону и, сев на дуб, повелела местным жителям основать тут оракул Зевса. Историк прежде всего задается вопросом, как могли голубки говорить человеческим голосом, и отвечает

156

следующим образом (II 57): «…это были, конечно, не голубки, а женщины, но, так как они прибыли из Египта и говорили на Что же касается черного цвета голубок, то это следует объяснять смуглым цветом кожи египетских женщин». всяком случае он относится к ним с полным доверием. непонятном языке, показалось, будто они говорят по-птичьи. Подобные рационалистические толкования могли приходить в

голову ему самому, но он мог их найти и в труде Гекатея: во Доверчивость вообще свойственна Геродоту, несмотря на

замечаемые у него элементы критицизма, духа ионийского

скепсиса, породившего некогда философию Ксенофана(69). Она проявляется особенно заметно в его отношении к греческим и иноземным культам. Хотя зрелость историка совпадает со временем начала движения софистов, посеявших семена недоверия к старинным религиозным представлениям (в

Афинах, где подолгу жил Геродот, софисты пользовались особой популярностью), сам он сохранил ортодоксальные взгляды, потусторонних сил, он безоговорочно принимает эти усвоенные им еще в юности. Когда в своих исследованиях он наталкивается на объяснение событий путем вмешательства объяснения — идет ли речь о самопроизвольном исчезновении священного оружия, чудесной силой вынесенного за порог храма (VIII 37), или о грозных предзнаменованиях богов, обративших спустились с гор и перебили немалое их число. Совершенно очевидно дельфийское происхождение этой легенды. Жрецы Дельф занимали персофильскую позицию во время грековарваров в бегство (VIII 37): узнав об этом бегстве, дельфийцы

157

персидских войн, но, чтобы оправдаться перед потомством, они сочиняли подобные басни. Якоби заметил, что Геродот никогда не прилагает усилий к тому, чтобы отыскать подлинные причины событий, если у него есть теологическое их обоснование(70). Он отлично знает стремление к мировому господству, роль военной партии при дворе Ксеркса, усилия афинского тирана Гиппия, надеявшегося при помощи персов вернуть себе власть в Афинах, но причины, побудившие Ксеркса начать свой поход против греков:

предпочитает остановиться на той, которая представляется ему главной, рассказав о видении, явившемся во сне Ксерксу (VII 12—14). Во всем этом он был истинным сыном своей эпохи.

Как и подавляющее большинство его современников, Геродот — богобоязненный человек(71). Боги для него существуют реально и постоянно вторгаются в жизнь людей, определяя их судьбу. Все в мире подвержено тлению, лишь одни боги неизменны и вечны. Выше всех стоит рок — Мойра (Пифия, жрица оракула «Судьбы не могут избежать даже боги» — I 91). При помощи оракулов и предзнаменований, видений, являющихся людям во сне, и устами прорицателей боги открывают свою волю людям, то, что готовит им Мойра (I 209; VI 27). За преступлением обязательно должно следовать возмездие, расплачивается его далекий потомок Крез). Божество завистливо и вспыльчиво, любит смуту (I 32). Попытка

Аполлона Дельфийского, говорит пришедшим к ней лидийцам:

пусть даже через многие поколения (за преступление Гигеса человека превысить отведенную ему меру счастья вызывает

158

зависть божества и как следствие кару: чрезмерное счастье поражает молнией выдающиеся величиной и силой живые

чревато бедой, и это испытал на себе тиран Самоса Поликрат. Перс Артабан говорит Ксерксу (VII 10): «Ты видишь, что бог Ты видишь, как он поражает своими молниями всегда самые кто захватывает себе больше счастья, чем ему отведено, является основным законом истории, и вся его книга представляет собой ряд иллюстраций этого общего положения(72). существа, стараясь их уничтожить, малых же он не замечает. высокие сооружения и деревья: любит ведь бог все выдающееся смирять». Непререкаемость слепого рока, наказывающего всех,

Боги эллинов — те же, что боги всех других народов. «Все люди имеют одинаковые представления об именах богов», — заявляет он, убедившись в этом после беседы с жрецами Мемфиса, Фив и Гелиополя (II 3). Имена олимпийских богов

эллины заимствовали от египтян. Только Посейдон и Диоскуры, а также Гера, Гестия, Фемида, Хариты и Нереиды являются эллинскими богами (II 50). Даже Геракл — и тот египетского происхождения, но миф, который рассказывают о нем эллины путы и перебил их всех), — нелеп по существу. «Можно ли допустить, чтобы Геракл один, к тому же будучи человеком, перебил, как говорят великое множество народа? Впрочем, да них» (II 45). Для Геродота достаточно малейшего сходства, чтобы установить тождество египетского и эллинского простят нам боги и герои за то, что мы столько наговорили о (будто египтяне пытались принести его в жертву, а он порвал

159

бога(73). Ко всем тайнам культа богов он относится с многое, но благоговейно умалчивает обо всем этом, за Гомера, и, отыскивая причины некоторых событий во

необыкновенным интересом и всячески дает понять, что знает исключением таких деталей, о которых не грешно говорить (II 171). Но многое в его воззрениях на религию отличало его от вмешательстве богов, он склонен иногда допустить, что оно среды, скорее всего афинской.

могло и не иметь места (как в описании бури у Сепиады — VII

191). Эти элементы скепсиса были следствием влияния эпохи и Происхождение современных ему людей и исторических деятелей он без колебаний возводит к мифическим героям и даже богам, представлениям, согласно которым басилевсы называли себяδιογενεῖς (зевсорожденными). «Теряющиеся в баснословной том же тоне, что и ближайшие по времени события»(74). человек: отношения между людьми, их страсти и пороки, привязанности или вражда. От человеческих отношений, отдавая таким образом дань старинным аристократическим древности начатки истории эллинов и страны их излагаются в Движущей силой исторического процесса у Геродота является характеров, достоинств и недостатков зависит наступление тех или иных событий. В отличие от Фукидида Геродот не русле категорий справедливости и несправедливости, преступления и возмездия за него, мужества и трусости, бескорыстия и корыстолюбия, зависти и великодушия. мыслит политическими понятиями, и его изложение течет в

160

Человеческие пороки выступают в самых разнообразных проявлениях и оттенках. Часто единственным объяснением великих исторических событий выступают у него обида или месть за нее. Многочисленные примеры собраны А. И. Доватуром: Киаксар и мидяне наказывают скифов за их бесчинства в Азии (I 106); массагетская царица мстит Киру за своего сына (I 214); походу Камбиса на Египет (III 1); скифский поход Дария вторжение в Мидию (IV 1)(75). предпринят этим царем с целью отомстить скифам за Важнейшей религиозно-философской идеей автора в его египетский врач, высланный в Персию Амасисом, содействует

осмыслении мира, человеческого общества и места, которое в нем занимает человек, является идея о превратности судьбы. Никто не может быть уверен в своем счастье, как бы высоко новелле о Солоне и Крезе (I 30—32). он ни вознесся. Художественное воплощение эта идея получила в Как человеческие достоинства, так и недостатки не являются привилегией какого-нибудь одного народа, но свойственны всем собой все пороки, чтобы обменяться ими со своими соседями, собой назад то бремя пороков, с которым пришел сам» (VII 152). Слова эти сказаны в том месте, где автор всячески оказывали персам. пытается оправдать аргосцев за содействие, которое они людям. «Полагаю… что если бы все люди собрались и принесли с то каждый, увидя пороки соседей, испугался бы и поскорее унес с

161

Мир, каким его видел Геродот, был миром обычных людей, его современников, эллинов и варваров. Аристократы и простолюдины, жрецы Дельф и жрицы Додоны, ремесленники и торговцы, ветераны греко-персидских войн и переводчики на Востоке, греки и варвары, самые разнообразные категории продолжительных путешествий, делились с ним людей сталкивались с ним на родине и на чужбине во время его воспоминаниями и впечатлениями, всем, что они знали и что сам он был похож на них, любознательный и общительный — истинный сын своей эпохи и своего народа. он хотел от них услышать, чтобы записать и запомнить. И

характерную особенность его путешествий. Пути, по которым он странствовал, пролегали в подавляющем

Исследователи труда Геродота очень рано отметили

ГЕРОДОТ — ОТЕЦ ГЕОГРАФИИ И ЭТНОГРАФИИ

большинстве случаев по уже освоенным греками землям. Это был почти весь тогдашний цивилизованный мир, ойкумена. Дороги в нем были хорошо изучены, потому что этого требовали настоятельные нужды мореплавания и торговли. труде Геродота.

Географические знания этой эпохи нашли впервые в античной

литературе более или менее систематизированное изложение в «Отцу истории» принадлежал, по-видимому, и ряд открытий расположение Каспийского моря — он открыл, что оно было замкнутым бассейном (I 202—203). Эта точка зрения
162

в этой науке. Поднявшись вверх по Нилу, он впервые познакомил

греков с городом Мероэ (II 29). Так же впервые им было очерчено

утвердилась только во II в. н. э. у географа Клавдия Птолемея (жившие после Геродота Эратосфен и Страбон считали Каспийское море заливом Северного океана).

Тем не менее его географические представления о некоторых районах были еще очень приблизительными. Скифию он представлял себе в виде четырехугольника, западную сторону которого образует Истр (Дунай), восточную — Меотида (Азовское море), северную — земли пограничных со скифами народов. Южная сторона Скифии тянется вдоль Понта. Каждая сторона этого четырехугольника имеет в длину 4000 стадий: таким образом, общая площадь Скифии равняется 300 000 км2. Суровость климата Скифии Геродот, вероятно, соответствует действительности. преувеличил, но его сообщение о том, что Меотида и Боспор

Киммерийский (Керченский пролив) зимой замерзают (IV 28), Географические описания в книге «отца истории» занимают начинал свою деятельность как географ и этнограф. Такое труду с позиций современной исторической науки, но

столь большое место, что Якоби предположил, будто Геродот суждение является результатом критического отношения к его характерно, что Сартон, автор двухтомной истории науки в древности, поместил очерк о Геродоте в тот раздел своей Вклад Геродота в географию действительно велик, хотя, времени, он не показался бы уж таким обширным. может быть, если бы сочинение Гекатея дошло до нашего книги, где прослеживается развитие географических знаний(76).

163

Но вместе с тем исследование геродотовской географии убеждает нас в том, что в своих основных чертах она совпадает со взглядами на этот предмет, которые были общепринятыми в его времена. В четвертой книге «Истории» Геродот, критически отозвавшись об авторах «Обозрений земли», утверждавших, будто земля имеет форму круга, изложить свои взгляды на карту мира. Строит ее он омываемого со всех сторон океаном, считает необходимым следующим образом. Четыре народа — колхидяне, саспиры, мидяне и персы — живут от Северного моря до Эритрейского заливами). От этого «меридиана» выступают к западу два «мыса». Первый из них с северной стороны начинается от Фасиса (Рион) и достигает, протянувшись вдоль Понта и тянется от Мириандрийского залива (между Сирией и которая теперь называется Малой Азией (IV 38).

(под которым Геродот понимает Индийский океан со всеми его

Геллеспонта, троянского Сигея. С южной стороны этот мыс Киликией) до Триопского мыса. Это та самая территория, Другой «мыс» простирается вдоль Эритрейского моря. На нем Аравийского залива, там, где Дарий проложил канал от Нила к этому заливу. Таково очень приблизительное описание называет Азией (IV 40). Аравийского полуострова и прилегающей к нему территории, которую Геродот вместе с описанной выше Малой Азией

расположены Персия, Ассирия и Аравия. Кончается этот мыс у

Вторая часть света, Ливия, помещается на втором из мысов, следуя непосредственно за Египтом (IV 41).

164

Вместе с Европой эти три части света составляют единый они не правы, так как к этим трем частям света надо не относится ни к Азии, ни к Аравии, а расположена в промежутке между Азией и Ливией» (II 16).

континент. Так утверждали ионийцы, но Геродот уверен, что добавить еще четвертую, а именно дельту Нила (II 16): «…она

Азия заселена до Индии, и территория дальше к востоку представляет собой пустыню, никому не известную. Что касается величины этих частей света, то Геродот протестует против утверждения авторов «Обозрений земли», будто Азия одинакова по величине с Европой (IV 36). В действительности Европа равняется по длине Азии и Ливии, и Ливией (IV 42). вместе взятым, а по ширине ее даже нельзя сравнивать с Азией Относительно Европы никто достоверно не знает, омывается ли она водой на востоке и на севере (IV 45). Сообщив такую поводу общепринятых мнений. деталь, Геродот добавляет, что придерживается по этому Тот наивный рационализм, с позиций которого «отец пытается объяснить загадочные явления природы или

истории» толковал освещенные древностью мифологические сюжеты, проявляется и в тех местах его труда, где он уточнить географическое описание мира и отдельных стран. В II 28 он передает рассказ хранителя сокровищ богини Нейт (он называет ее Афиной) о верховьях Нила. Этот жрец заявил, будто истоки Нила находятся между двумя горами — Крофи и

165

Мофи. Царь Псамметих пытался измерить глубину этих

истоков, но опущенная в них веревка длиной в несколько тысяч

саженей не достигла дна. Рассказ этот показался явно нелепым здравомыслящему греку, и он объяснил этот факт следующим образом. По-видимому, в верховьях Нила существуют мощные что она не достала дна. водовороты, и бурное течение отнесло веревку таким образом, Ливия омывается водой со всех сторон, и первый доказал это из Эритрейского моря на юг и, обогнув Геракловы Столпы Геракловы Столпы. Сообщив об этом, Геродот добавляет:

фараон Нехо, отправивший финикийцев с приказанием плыть (Гибралтарский пролив), вернуться в Египет. Два года плыли финикийцы и только на третий вернулись в Египет через «Рассказывали также, чему я не очень верю (другой кто-нибудь, возможно, этому и поверит), что во время этого плавания этому поводу Ф. Мищенко замечает: «Добросовестность всего такими случаями, когда он заносит в свой труд показания, которые подтверждаются впоследствии кругом Ливии финикийцы видели солнце с правой стороны». По Геродота как наблюдателя и записывателя доказывается более географическими, историческими и этнографическими так как наш автор не имел еще никакого понятия об эклиптике и экваторе»(77).

изысканиями. Геродот не верит тому, будто финикияне во

время плавания вокруг Африки имели солнце с правой стороны,

Одной из самых, может быть, серьезных ошибок Геродота было высказанное предположение, будто Нил течет в том же

166

направлении, что и Истр (Дунай): Дунай пересекает Европу с запада на восток, Нил течет параллельно Истру (II 33: «Я Но ошибка эта не покажется нам такой большой, если мы конца XVIII в.(78). вспомним, что эта точка зрения продержалась в Европе до Все части света и страны мира, о которых повествует предполагаю, что Нил имеет такое же течение, как и Истр»).

Геродот, привлекали его не сами по себе, а лишь постольку, поскольку их населяли народы, вызывавшие особый интерес семьи, жилищ и одежды, религии и даже языку, хотя о занимают значительное место в его труде, и в них достаточно внимательно и зорко. автора. Он уделяет величайшее внимание описанию варварских последнем он очень редко сообщает полезные сведения: народов, их быта и обычаев, существующих у них форм брака и лингвистом он не был. Этнографические описания Геродота содержится сравнительно мало неточностей, потому что они являются результатом его личных наблюдений — а смотрел он Лучшим образцом этнографического очерка у Геродота является описание Скифии. Оно начинается с обзора географических условий, затем он рассказывает о богах, называя их имена по-скифски, обычаях, жертвоприношениях и гаданиях, военном деле, врачевании, наказании преступников, погребальных обрядах. Как уже указывалось выше, многие из сообщений Геродота подтверждаются археологическими исследованиями(79).

167

Некоторые из этнографических описаний автору не

принадлежат. Таковы сведения о пигмеях в Ливии, полученные даже не из вторых, а из третьих рук. О пигмеях рассказали насамоны аммонскому царю Этеарху, тот поведал это (II 32). киренцам, а от киренцев уже услышал этот рассказ Геродот Жизнь народов, с которыми Геродот знакомился во время своего путешествия, поражала его прежде всего тем, чем она отличалась от жизни эллинов. Она казалась удивительной, а рассказ об удивительном (θωυμαστά — I 1) был одной из основных целей его труда, как видно из цитированного введения. Автор сам говорит об этом в описании египетских обычаев: этому многие нравы и обычаи их противоположны нравам и «Как небо над египтянами отличается от неба других стран и река их имеет иную природу, чем все прочие реки, так подобно обычаям остальных людей. Женщины у них ходят на рынок и носят тяжести на головах, женщины на плечах. Женщины едят на улице, говоря, что все непристойное, хотя и торгуют, а мужчины сидят дома и ткут. У всех остальных

людей толкают уток вверх, а у египтян вниз. Мужчины у них мочатся стоя, мужчины сидя. Испражняются египтяне дома, а необходимое, следует делать скрытно, а пристойное публично. Ни одна женщина не выполняет жреческих обязанностей ни при мужском, ни при женском божестве, и жреческие должности исполняют только мужчины как при богах, так и при богинях. Сыновья вовсе не обязаны, если они того не хотят, содержать

168

родителей, дочери же, наоборот, обязаны это делать непременно, хотя бы они того и не желали» (II 35). В некоторых своих описаниях Геродот обратил внимание на заинтересовалась только в середине XIX в. Он описал жизнь

такие особенности жизни народов, которыми европейская наука озерных жителей, обитавших в жилищах, построенных на сваях, на основании впечатлений от пребывания в Македонии (V 16). Первые труды о свайных постройках появились в европейской науке только во второй половине XIX в. Этнография Геродота заслуживает внимательного

исследования, но даже беглое знакомство с его трудом является для нас практически и первым этнографом Европы(80).

позволяет без преувеличения заявить, что «отец истории»

ТРУД ГЕРОДОТА В СВЕТЕ ИСТОРИЧЕСКОЙ КРИТИКИ
Необыкновенное разнообразие сведений, относящихся к самым

различным областям жизни человеческого общества,

художественность изложения, обилие рассказов (Cic. De leg. I, 1), фантастические детали, почерпнутые автором из фольклора самых различных народов древности, — все это очень рано навлекло на Геродота обвинение в искажении истины. Особенно ожесточенным противником «отца истории» был Ктесий, «Персидской истории» он изо всех сил старался изобличить бывший при персидском дворе с 415 по 398 г. врачом. В своей Геродота в лживости. Интересно при этом отметить, что труд самого Ктесия, по словам Плутарха (Artax. I), содержал

169

множество ошибок и преднамеренных извращений фактов. О и баснями, критически отзывался Диодор (I, 69), оттенок недоброжелательности заметен и у Страбона (XI, 6, 3). Но он был несправедливым и низким человеком, стремившимся увидеть в людях только подлое и злое, что он умышленно умалчивал о благородном и прекрасном в угоду предвзятой иметь в виду, что он был написан, когда Греция была

геродотовском описании Египта, как переполненном выдумками самые резкие выпады против Геродота, обвинения в том, что

точке зрения, мы находим в специально написанном для этой малозначительной провинцией Ахеей в составе огромной

цели трактате Плутарха «О злонравии Геродота»(81). Надо Римской империи. Тяжело переживавшие униженное положение, в которое вверг Элладу могущественный Рим, представители греческих образованных кругов с особой гордостью хранили память о героическом прошлом своей родины. Одной из самых войны. Но сочинение Геродота менее всего соответствовало устремлениям греческих патриотов, так как в нем откровенно рассказывалось о случаях предательства Геродота в недоброжелательности по отношению к

ярких страниц истории этого прошлого были греко-персидские

общенационального греческого дела со стороны ряда греческих государств, о разногласиях в лагере греков. Плутарх обвинил беотийцам, полагая при этом, что он выполняет свой долг, беотийцем). Сам Плутарх в своих произведениях стремился нарисовать картину тесного единства греков, героически

становясь «на защиту своих предков и истины» (Плутарх был

170

отстаивавших свободу и независимость своей родины от нашествия варваров. В эпоху Возрождения латинский перевод труда Геродота, Альдом Мануцием привлекли интерес читателей нового Этьен (Стефанус) опубликовал в 1566 г. в Женеве свою себя знать вплоть до конца XIX в.

выполненный знаменитым гуманистом Лоренцо Валла (Венеция, 1479), и издание греческого текста не менее знаменитым времени к «отцу истории». Крупнейший французский филолог «Апологию Геродота», но критическое и часто враждебное отношение к первому историку Европы довольно часто давало Открытия в области древней истории, сделанные в начале и дешифровки египетских иероглифов и вавилонской клинописи Древнего Востока, и это позволило выделить историю Древнего Востока в самостоятельную научную дисциплину. все рассказанное Геродотом по личным впечатлениям в

первой половине XIX в., заставили европейских ученых взглянуть на сочинения Геродота под новым углом зрения. В результате исследователям стали доступны первоисточники по истории Прогресс знаний в этой области вызвал двойственную реакцию достаточной мере достоверно и, чем ближе описанные им

в отношении к Геродоту. С одной стороны, обнаружилось, что события к современной ему эпохе, тем его изложение точнее. Как уже давно показали египтологи, сочинение Геродота для позволяющим представить связную историю страны, в Египта Саисской эпохи является единственным источником, основном подтвержденную туземными источниками(82). То же

171

можно отметить и для истории Персии. Геродот был знаком с официальной документацией канцелярии персидских царей — во всяком случае с теми документами, которые распространялись в греческом переводе.

С другой стороны, многие исследователи, стремившиеся

проникнуть в дух и смысл этого удивительного произведения, обратили внимание на большое количество неточностей и ошибок в труде Геродота: древнейшая история Египта в изложении Геродота содержит очень мало достоверного, хотя и здесь нельзя отрицать ценности сведений, сообщаемых им, Источники, которыми он пользовался (в основном устные рассказы часто случайных людей; если он и общался с например, о строительстве пирамид. От Геродота требовали того, что он заведомо дать не мог в силу объективных причин. египетскими жрецами, то только самого низкого ранга, менее всего информированными), были крайне несовершенными. При тогдашнем уровне источниковедения и критики универсальная энциклопедического характера история, созданная Геродотом, могла только впитать наряду с действительными фактами доступный и понятный тому кругу читателей, на который оно было рассчитано с самого начала. Подходя к Геродоту с превращали его то в старательного, но мало разборчивого компилятора, то просто в недобросовестного автора, множество фольклорных сюжетов. Кроме того, сочинение его

представляло определенный уже сложившийся жанр, более всего позиций современной европейской науки, придирчивые критики

172

намеренно вводящего в заблуждение читателя рассказами о своих мнимых путешествиях(83). В конце XIX в. в европейской науке наступил перелом в

отношении к Геродоту и достоверности его сочинения.

Наиболее характерным примером может служить работа проницательности и доброй воле Геродота, восстановив придирчивой и часто несправедливой критики XIX в. специалистов(85).

Оветта(84). В своем труде Оветт отдал должное энергии, доверие к его произведению. Майрс подчеркивает, что после геродотовское описание Египта получило высокую оценку Сравнительно-литературоведческие исследования в начале XX в. способствовали оценке Геродота как писателя-новеллиста типа Боккаччо, мастера художественного рассказа. Идею эту усиленно развивал Говальд(86). Она была подвергнута резкой Геродот прежде всего историк греко-персидских войн(87). критике Поленцом, подчеркнувшим в своем исследовании, что Анализ текста и источников «Истории», проделанный Якоби в отношению к «отцу истории». Якоби дал критическую оценку всем теориям, выдвинутым в науке для объяснения происхождения и значения труда Геродота.

его фундаментальном исследовании, подвел итог критическому

Серьезным нападкам подвергался Геродот в качестве военного историка, но его неопытность в военном деле была весьма преувеличена критиками(88). Разумеется, он не может ни в коей мере сравниться с Фукидидом, который был военным по

173

профессии, но нельзя утверждать, что он не знал совершенно ни тактики, ни стратегии. Работы Гранди, Кромайера и трудности, стоявшие перед Геродотом как военным пользовался, восстановили к нему доверие и в этом других исследователей, сумевших учесть чисто технические историком, а также несовершенство источников, которыми он отношении(89). Особенно важен труд Хигнетта, защитившего Геродота от ряда обвинений в недобросовестности. Итоги критики труда Геродота на Западе подводит Майрс: «Два поколения тому назад ученые утверждали, исходя из лежат сплетни и слухи, а также сочинения других упущений и ошибок Геродота, что в основе его информации путешественников. Его обычное умолчание об источниках, откуда он черпал информацию, объяснялось как умышленный плагиат. Было сделано заключение на основании все тех же ошибок, что он не посетил тех мест, которые он описывает, и не видел тех объектов, о которых он упоминает. Это было, может быть, неизбежной стадией критического изучения, не более тщательное изучение самого текста сочинения зависевшей от позиции отдельных ученых. За этим последовало Геродота, обстоятельств его возникновения, личности автора; как ее можно представить на основании его труда. Итогом было полное восстановление доброго имени Геродота как правдивого и добросовестного автора и исследователя,

признание тех трудностей, которые перед ним стояли. Был

принят методически верный принцип различения материалов

источников Геродота в зависимости от их качества — дурных

174

и хороших, предвзятых и непредвзятых, исследована манера использования их автором с целью выяснения особенностей исследовательского метода Геродота. Информация, им какую мыслящий и наблюдательный человек его эпохи и воспитания мог по зрелом размышлении на основании представляемая, рассматривается теперь в качестве такой, собственных наблюдений и по полученным от других сведениям счесть правдивой. Организация всего этого материала, его собственной»(90). изложение и интерпретация событий большого значения была Выше уже указывалось, что отношение русской исторической критики к труду Геродота было всегда благожелательным. труда Геродота на русский язык. Статья «Геродот и его место в древнеэллинской образованности» является монографическим исследованием, не потерявшим своего Наиболее ярким примером этому могут служить статьи Ф. Г. Мищенко, помещенные в качестве приложений к его переводу

научного значения до настоящего времени. Она отличается

четкими и строго взвешенными суждениями, свободна от мало обоснованных гипотез, которые, к сожалению, довольно часто Как указывает С. Я. Лурье, в работе Ф. Г. Мищенко мы высокие качества в полной мере свойственны и второй находим «единственный в мировой литературе связный очерк религиозно-нравственных воззрений Геродота»(92). Эти же неоднократно цитировавшейся здесь статье того же автора встречаются в посвященных Геродоту статьях и книгах(91).

«Не в меру строгий суд над Геродотом»; см. также статью

175

«К вопросу об источниках и добросовестности Геродота» (ЖМНП, 1888, июль). Эти традиции были продолжены в книге С. Я. Лурье «Геродот», ставившей своей целью «представить воззрения человека, которому мы обязаны наиболее достоверным рассказом о и остроумная трактовка мировоззрения Геродота, греко-персидских войнах и одновременно — первой книгой по вскрывающая истинные причины той тенденции его труда, которую более поздние греческие историки и писатели (например, Плутарх) воспринимали как предательство А. И. Доватура «Повествовательный и научный стиль прозы Геродота и взаимоотношению между ним и фольклорным стилем в истории Геродота. общегреческого дела и нескрываемое сочувствие к варварам

истории» (стр. 5). Заслугой С. Я. Лурье является оригинальная

(μηδισμός). Хорошо документированной работой является книга Геродота», посвященная проблеме истоков научного стиля

Значение Геродота в истории мировой культуры огромно. Он фактов, представив человеческую историю как

приблизился к подлинному историзму в восприятии событий и развертывающийся во времени и пространстве процесс, в ходе которого меняются судьбы людей и государств(93). Ему мы обязаны тем, что события огромного мирового народа, сражающегося за свою свободу и независимость.

значения, какими были греко-персидские войны, остались

навсегда для человечества поучительным примером героизма

176

В нем не было и тени расового высокомерия или нетерпимости, что дало повод Плутарху назвать его «филоварваром» в упоминавшемся выше трактате «О злонравии Геродота»(94). Не было в нем и стремления подчеркнуть свое превосходство над своими предшественниками и современниками, труды

которых он критикует в очень сдержанной и безыскусственной

манере, искренне смеясь над тем, что казалось ему нелепым (IV 36), или тонко иронизируя по поводу того, что представлялось ему претенциозным или смешным. Читая его труд, мы следим за первыми шагами еще во многом наивной и несовершенной науки. Перед нами свидетельство ее детства, обладающее, Геродота — пытливого исследователя-историка и увлекательного рассказчика-новеллиста. привлекательностью благодаря всепокоряющему искусству однако, неповторимой прелестью, неувядающей свежестью и

177

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Термин «история» (ἱστορία) был ионийским по «повествования».

происхождению и означал «исследование». Лишь позднее он приобрел значение «исторического исследования»,

2. Языком ранней греческой прозы становится ионийский

диалект в его литературной стилизованной форме. На нем писали и те, для которых он не был родным, как например был дорийской колонией, к V в. до н. э. испытал сильное ионийском диалекте. Гелланик с Лесбоса. Галикарнасс же, родина Геродота, хотя и ионийское влияние: до нас дошли надписи из Галикарнасса на 3. См.: E. Hoffmann. Qua ratione ἔπος μῦθος αἶνος λόγος et vocabula ab eisdem stirpibus derivata in antiquo graecorum sermone adhibita sunt. Göttingen, 1922.

178

4. Термин «логографы» был введен в широкий научный обиход в середине XIX в. (L.Creuzer. Die historische Kunst der Griechen in ihrer Entstehung und Fortbildung. Leipzig, 1845) и удержался, несмотря на то что были высказаны веские соображения, заставившие такого крупного исследователя, как Якоби, отказаться от него (см.: RE, s. v. Logographen).

5. Эти цитаты носят случайный характер и далеко не всегда могут служить основанием для суждения о плане всего сочинения, источниках, стиле и т. п. Представим себе, что от прелестной новеллы Геродота о Кандавле и Гигесе (I 8), о которой речь пойдет ниже, сохранилось только ее введение, где дана сухая и сжатая справка о лидийских царях до Кандавла. место! Каким монотонным и скучным автором предстал бы для нас Геродот, если бы из всего его сочинения сохранилось только это 6. См.: RE, s. v. Logographen.

7. Об одной такой карте сообщает Геродот (V 49). Она была вырезана на медной доске, и на ней было «изображение всей земли, море все и реки все…» Historiker. Berlin, 1923).

8. F 328 B Jacoby (F. Jacoby. Die Fragmente der griechischen 9. F 30 Jacoby. В отрывке идет речь о судьбе потомков преследований Еврисфея.

Геракла — Гераклидах, прибывших к Кеику, чтобы спастись от 10. Свидетельство Памфилы не вполне надежно, так как оно опирается, по-видимому, на хронологические комбинации

179

александрийских грамматиков, приурочивших самый

значительный факт биографии историка — участие в «акмэ», т. е. сорокалетнему возрасту. См.: F. Jacoby. Herodotos. RE, Suppl. H. II. S. 229; W. Howa, J. Wells. A Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской Лурье. Геродот. М.—Л., 1947, стр. 10.

заселении общегреческой колонии Фурии (444 г. до н. э.) — к его commentary on Herodotus, vol. I. Oxford, 1957. См. также: Ф. образованности, стр. LXIII (Геродот. История. М., 1888); С. Я. 11. F. Jacoby. Herodotos. S. 232: «Здесь в ряде экскурсов он

оправдывает поведение афинян по отношению к Эгине, объясняя изгнание эгинян в 431 г. как следствие продолжающегося гнева богов. Если бы ему была известна их судьба, которую афиняне об этом». готовили им в 424 г. (Thuc. IV, 57), он непременно упомянул бы 12. Эпическая поэзия оказала сильнейшее влияние на труд 12).

Геродота: не случайно анонимный критик (Псевдо-Лонгин)

называет его «самым гомерическим» писателем (De sublim. 13. Ср. также IV 43, 88, 152; все эти места говорят о

прекрасном знании Самоса. Баррон (J. P. Barron. The sixthопирался на устную местную традицию.

century Tyranny at Samos. Classical Quarterly. LVIII. 1964, p. 212) показывает в своей статье, что в основном Геродот

14. Хотя Майрс (J. Myres. Herodotus, Father of History. Oxford, 1953, p. 5) допускает возможность того, что Геродот был

180

торговцем, он вынужден признать, что в его труде нет и намека на профессию автора. 15. По поводу традиции о чтении Геродотом своего труда в Афинах см.: С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 18 слл. 16. Геродот был в Египте после битвы при Папремисе (ок. там обнаруженных. Но он не мог приехать туда во время

462—459 гг.), что видно из его описания поля битвы и черепов, восстания 463—456 гг., ибо из его описания ясно вытекает, что весь Египет находился в это время под властью персов. К p. 61).

445 г. относит это путешествие Браун (T. S.Brown. Herodotus speculates about Egypt. Amer. Journ. Philol. Vol. LXXXVI, 1, 1965, 17. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 14.

18. Штрасбургер (H. Strasburger. Herodot und das perikleische Athen. Historia. IV, 1955, SS. 1—25) пытался доказывать, партии Перикла, а для осуществления своих панэллинских sqq. будто Геродот выехал в Фурии не потому, что был близок к идеалов, но идея эта не встретила поддержки. См.: F. Harvey. The political sympathies of Herodotus. Historia, XV, 1966, p. 254 19. Именно это имеет в виду Страбон (XIV, 2, 16), когда рукописную традицию, как ошибочно полагает Якоби (Herodotos, S. 205).

говорит о том, что Геродота прозвали фурийцем, а вовсе не

20. Мейер (E. Meyer. Forschungen zur alten Geschichte. Herodots

Geschichtswerk, II, Halle, 1899, SS. 197, 222) предполагал, что

181

Геродот покинул Фурии после того, как там победила партия, враждебная Афинам. См. так же: C. Hignett. Xerxes’ Invasion of Greece. Oxford, 1963, p. 26.

21. J. Myres, op. cit., p. 16. Хигнет (ук. соч., стр. 26) считает более вероятным, что Геродот умер в Фуриях. 22. Хроника Афины Линдосской представляет собой

эпиграфический памятник 99 г. до н. э., открытый датчанами в г. Линде на Родосе. Она была впервые издана Блинкенбергом p. 318 sqq.). (Ch. Blinkenberg. La chronique du temple Lindien. Oversigt over det kgl. danske videnskabernes selskabs forhandlinger, 1912, № 5—6, 23. Хотя Страбон (XVI, 2, 16), Павсаний (IV, 7, 4) и

составитель Линдосской хроники называют Геродота

фурийцем, отсюда еще никак не следует, что так именовал нашел для себя в Фуриях, где вскоре после основания началась ожесточенная борьба и влияние Афин упало, свою вторую родину. Может быть, его отношение к этой колонии местностью, где она была основана. мы видели выше, обнаруживает хорошее знакомство с

себя сам Геродот. Вряд ли можно предполагать, что Геродот

проявилось в том, что он нигде о ней не упомянул, хотя, как

Во времена Геродота жители колоний очень часто продолжали называть себя гражданами того города, откуда они происходили. Так, жители Ольвии еще в V в. до н. э., много лет спустя после основания этой колонии, упорно считали себя милетянами, как сообщает Геродот (IV 78). Дионисий

182

Галикарнасский, глубоко изучавший труды историков прошлого, называет Геродота галикарнассцем (Thuc. 5). Легран (Ph. Legrand. Hérodote. Paris, 1932, p. 13; REA, XXXVI, 1934, p. 407), Поленц (M. Pohlenz. Herodot der erste Geschichtsschreiber следуя Якоби (Herodotos, S. 205). Напротив, Майрс (ук. соч., стр. 3) придерживается традиционного чтения рукописей.

des Abendlandes. Berlin—Leipzig, 1937, S. 44) и С. Я. Лурье (ук. соч., стр. 26) склоняются в пользу чтения Ἡροδότου Θουρίου,

24. В понимании этого места имеются известные трудности. Слово ἔργα, которое переведено здесь как «деяния», некоторые понимают как «сооружения». Так, С. Я. Лурье (ук. соч., стр. 124) допускает возможность обоих толкований. Поленц (ук. указанных переводов: «Неудачная идея Дильса, соч., стр. 3) решительно отвергает возможность второго из интерпретировавшего термин ἔργα как «сооружения», более не нуждается в опровержении… Для грека Дионисия Галикарнасского было само собой разумеющимся толкование ἔργα Геродота как πράξεις (Ad Pomp. 3, 3; Thuc. 5)». Слово контекстов (ср., например: Xen. Cyrop. I, 1, 5; I, 4, 25). научный стиль Геродота. Л., 1957, стр. 185, прим. 2. 25. J. Myres, op. cit., p. 66. 1960, S. 323. ἔργον в значении «подвиг, деяние» можно обнаружить в ряде Литературу вопроса см.: А. И. Доватур. Повествовательный и

26. K. Marot. Die Anfänge der griechischen Literatur. Budapest,

183

27. Для древности Геродот был прежде всего историком грекоперсидских войн, как видно из сочинения Лукиана (Herod. 2). См. также: А. И. Доватур, ук. соч., стр. 65.

28. F. Jacoby. Herodotos, S. 281. Якоби, следуя в основном идеям Бауэра (A. Bauer. Die Entstehung des herodotischen Geschichtswerks. Wien, 1878), предположил, что вначале целью Геродота было создание «Обозрения земли», подобного цель с самого начала работы — этот совершенно сочинению Гекатея, и лишь позднее он пришел к идее написать историю греко-персидских войн. Имел ли Геродот в виду эту неразрешимый вопрос ставит также Де Санктис (G. De создавались не как независимые сочинения, но как части Против мнения Якоби, что Геродот начинал свою соч., стр. 27).

Sanctis. La composizione della storia di Erodoto. Rivista di filologia, 4, 1926, p. 290). По мнению Де Санктиса, логосы Геродота органически единого труда, посвященного истории Персии. деятельность как географ и этнограф, возражает Хигнет (ук. 29. Внутреннее единство, присущее, например, египетскому логосу, отмечает Фогт (J.Vogt. Herodot in Ägypten. Genethliakon W. Schmid. Tübing. Beiträge z. Altertumswissenschaft. H. V, 1929, S. 130) и Де Санктис (ук. соч., стр. 290), этого логоса. подчеркивающий «органичность» и «артистическое единство» 30. Деление на девять книг, названных именами Муз, принадлежит александрийским грамматикам.

184

31. W. Aly. Volksmärchen, Sage und Novelle bei Herodot und seinen Zeitgenossen. Göttingen, 1921, S. 58. 1894, p. 47. 32. A. Hauvette. Hérodote historien des guerres médiques. Paris, 33. J. Myres, op. cit., p. 60.

34. Стиль «милетского рассказа» оказывал влияние на милетский манер разные басни…» — начинает свои «Метаморфозы» Апулей.

античную прозу до самых поздних времен. «Вот я сплету на

35. О богатствах Гигеса вспоминает Архилох: Οὔ μοι τὰ Γύγεω τοῦ πολυχρύσου μέλει(Что мне заботы до богатства Гигеса). 36. Та же ирония сквозит в истории перса Отана (V 25):

«Отец Отана Сисамн был царским судьей. Царь Камбис за то, что Сисамн, решая судебные дела, брал взятки, казнил его, повелев при этом содрать с него кожу, нарезать из нее ремней и обтянуть ими тот самый трон, сидя на котором Сисамн которого он содрал кожу, сына Сисамна, посоветовав ему помнить, на каком троне он будет сидеть, когда будет вершил суд. Затем Камбис назначил судьей вместо Сисамна, с вершить суд. Вот этот-то Отан, посаженный на такой-то clasice, X, 1968, p. 51 sqq.

трон, стал тогда преемником Мегабаза…». По поводу иронии у Геродота см.: A.Piatkowski. Le sourire ironique d’ Hérodote. Studi 37. Драматическому характеру этой новеллы Геродота

посвятил свою статью Шталь (H. P. Stahl. Herodots Gyges-

Tragodie. Hermes, XLVI, 1968, S. 385 ff.). Как полагает Уотерс

185

(K. H. Waters. The Purpose of dramatisation in Herodotus. Historia, XV, 1966, p. 157 sqq.), указанная особенность стиля Геродота обусловлена тем, что он адресовался к публике, приученной следить за развитием драматического сюжета на сцене. 38. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 136.

39. Проблеме «удивительного» у Геродота посвятил свою durch Herodot. Klio, 50, 1968, S. 93).

работу Барт (H. Barth. Zur Bewertung und Auswahl des Stoffes 40. Якоби (Herodotos, S. 355) считает эти слова ключом ко Denken bei Herodot. Würzburg, 1935, S. 39.

всему произведению Геродота. См. также: K. Wüst. Politisches 41. W. K. Pritchett. Marathon. Univ. of Calif. public., in class. and Literature. Oxford, 1962. 1946, № 1, стр. 18 слл.

archaeology, vol. 4, Berkeley a. Los Angeles, 1960, p. 143. См.: A. Gomme. Herodotus and Marathon. More Essays in Greek History 42. Н. Ф. Дератани. Эсхил и греко-персидская война. ВДИ, 43. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 17.

44. Хойбек (A. Heubeck. Das Nationalbewusstsein des Herodot. слегка ироническом тоне о нерешительности и старается извинить аргивян. безответственности спартанцев, одновременно всячески

Neustadt, 1936, S. 43) подчеркивает, что Геродот, повествуя в

45. См.: Ch. W. Fornara. The cult of Harmodius and Aristogeiton. Philologus, 114, 1970, p. 156: «Поэтому нет сомнения, что

186

мнение Геродота, будто Алкмеониды были истинными предоставленную ему заинтересованной стороной…»

освободителями Афин… имеет в своей основе информацию, 46. По поводу источников Геродота в этом месте его труда см.: А. И. Доватур. Повествовательный и научный стиль Геродота, стр. 195, прим. 37. 47. F. Jacoby. Herodotos, S. 394.

48. В древности некоторые авторы пытались даже обвинить замечает Легран (Ph. Legrand. Hérodote, t. I. Paris, 1932, p. 157), Геродот был просто начитанным человеком. 49. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 116. 50. А. И. Доватур, ук. соч., стр. 98.

Геродота в плагиате, утверждая, что он дословно списывал с

Гекатея (Porph. apud Euseb. Praep. Evang. X, 3,p. 466 B), но, как

51. J. Myres, op. cit., p. 159; C. Hignett, op. cit., p. 32.

52. См.: В. В. Струве. Геродот и политические течения в

Персии эпохи Дария I. ВДИ, 1948, № 3, стр. 13. В этом был уверен такой крупный знаток истории Древнего Востока, поселившись в Афинах, делился с Геродотом сведениями из преданий своего рода, принадлежавшего к числу наиболее II. М.—Л., 1935, стр. 127). стр. 140. каким был Б. А. Тураев, писавший по этому поводу: «Зопир, знатных и близких ко двору…» (История Древнего Востока. т. 53. М. А. Дандамаев. Иран при первых Ахеменидах. М., 1963,

187

54. Там же, стр. 145. Геродот иногда довольно точно стр. 13).

передает имена персидских вельмож, помогавших Дарию

расправиться с магом Гауматой (см.: В. В. Струве, ук. соч., 55. В. В. Струве (ук. соч., стр. 13) со ссылкой на Герцфельда (E. Herzfeld. Altpersische Inschriften. Berlin, 1938). стр. 186, прим. 3. 56. См.: F. Jacoby. Herodotos, S. 404; А. И. Доватур, ук. соч., 57. См.: А. И. Доватур, ук. соч., стр. 186—187, прим. 4. 58. C. Hignett, op. cit., p. 30. 59. F. Jacoby. Herodotos, S. 402: «В большинстве случаев у нас нет никаких оснований сомневаться в том, что Геродот 60. F. Jacoby. Herodotos, S. 478. действительно опрашивал представителей каждого народа…» 61. Как отмечает Якоби (Herodotos, S. 473), Геродот никогда не изменяет традиции по своему усмотрению. 62. G. Sarton. A History of Science. Cambridge, 1960, p. 312. 63. Б. Н. Граков. Скифы. М., 1971, стр. 33. Автор археологическими данными (стр. 18). подчеркивает, что геродотовский рассказ, особенно в

этнографической части, постоянно подтверждается 64. А. П. Смирнов. Скифы. М., 1966, стр. 49. Ольвии. ВДИ, 1964, № 1, стр. 105 слл.

65. К. Э. Гриневич. О достоверности сведений Геродота об

188

66. C. Hignett, op. cit., p. 33: «Его последние три книги, наиболее удачными с исторической точки зрения, и все последующие рассказы основывались только на них». 67. Там же, стр. 38.

описывающие нашествие Ксеркса и его поражение, являются

68. Ф. Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской образованности, стр. CXXV. 69. См.: С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 44. 70. F. Jacoby. Herodotos, S. 482. 71. «Делос, как сообщали жители этого острова, постигло чудо как знамение грядущих бед» (VI 98). 72. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 41.

землетрясение… Я полагаю, что божество явило людям это

73. J. M. Linforth. Greek gods and foreign gods in Herodotus. Univ. of Calif. public., in class. philology, 9, 1, 1926, p. 13. образованности, стр. CIII. 74. Ф. Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской 75. А. И. Доватур, ук. соч., стр. 113. 76. G. Sarton, op. cit., pp. 303—314. 77. Ф. Мищенко. Не в меру строгий суд над Геродотом, стр. LIX (Геродот. История. Т. II, М., 1888). 78. G. Sarton, op. cit., p. 311.

79. «Описания Геродота, проверенные этнографами и

археологами, оказались подтвержденными во всех деталях», —
189

пишет Сартон (указ. соч., стр. 312). Сартон сильно

преувеличивает заслуги Геродота, допустившего ряд

неточностей. Но, как справедливо подчеркивает Ф. Мищенко CXXVIII), причиной этих неточностей было несовершенство меру строгий суд над Геродотом, стр. XLVI) Мищенко

(Геродот и его место в древнеэллинской образованности, стр. тогдашних методов исследования, не говоря уже о чрезмерной доверчивости «отца истории». В другой своей статье (Не в показывает, как многие обычаи скифов, как например доение калмыков, аланов, квадов и т. п.

кобылиц при помощи костяных трубок (IV 2), поклонение мечу, подтверждаются соответствующими обычаями и культами

80. «Можно не называть его отцом истории, но уже без всякого сомнения он является отцом этнографии», — замечает Сартон (ук. соч., стр. 312). слл.).

81. Перевод см. у С. Я. Лурье (ук. соч., приложение 1, стр. 161 82. Это последовательно показывает Шпигельберг (W. Ägypten. Berlin, 1926).

Spiegelberg. Die Glaubwürdigkeit von Herodots Bericht über 83. Ф. Мищенко в статье «Не в меру строгий суд над

Геродотом» одним из первых в европейской науке выступил против недооценки труда «отца истории», подвергнув ancient empires of the East. London, 1883), совершенно критическому разбору работу Сэйса (Sayce. Herodotus I—III. The незаслуженно обвинившего Геродота в сознательном обмане

190

своих читателей рассказами о путешествиях, которых не совершал, и фактах, которые не могли иметь места. 1894. 84. A. Hauvette. Hérodote historien des guerres médiques. Paris, 85. К работам Видемана, Якоби и Шпигельберга, на которые ссылается Майрс (ук. соч., стр. 152), следует добавить die Glaubwürdigkeit Herodots. Bonn, 1970). 113 ff. исследование Эртеля (F. Oertel. Herodots ägyptischer Logos und 86. E. Howald. Ionische Geschichtsschreibung. Hermes, 58, 1923, S. 87. M. Pohlenz, op. cit., p. 1 sqq.

88. J. Myres, op. cit., p. 25; C. Hignett, op. cit., p. 37.

89. G. B. Grundy. The Great Persian War. London, 1901; J.

Kromayer. Antike Schlachtfelder. Leipzig, 1924—1931. См.

также: A. Ferrill. Herodotus and the strategy and tactics of the военной тактики и стратегии, чем обычно полагают. 90. J. Myres, op. cit., p. 31.

invasion of Xerxes. Amer. histor. rev., LXXII, 1966, p. 102. Автор

показывает, что Геродот обнаруживает гораздо больше знания

91. Даже Майрс, книга которого в основном написана довольно сдержанно и основана на большом фактическом материале, начинает свое изложение с описания того, как пятилетний Геродот вместе со своей матерью встречал флот правительницы Галикарнасса Артемисии, возвращавшейся после сражения при Саламине, и задал матери вопрос, на

191

который не мог получить ответа всю жизнь: «За что они сражались?» 92. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 41, прим. 2.

93. «Я … буду продолжать мое повествование, одинаково

обозревая большие и малые города людей. Ведь те, кто были ныне и, напротив, те, которые при мне стали большими, прежде были малыми» (I 5).

великими в древности, в большинстве стали незначительными

94. Все народы замечательны в каком-нибудь отношении, все и вообще все люди являются создателями единой человеческой Геродота. Совершая насилие над подлинным смыслом труда Antike, hrsg. v. H. Berve. 1942, S. 248) считал его начала». Геродота, Хелльман (Fr. Hellmann. Herodot. Das neue Bild der

связаны между собой общими судьбами и интересами, все греки культуры — таков явный и скрытый смысл многих экскурсов

«великолепным противопоставлением греческого и варварского

192

(Г.А.Стратановского)
«Истории» Геродота должен представить значительный интерес вопрос об источниках, на которые опирается текст греческого оригинала. Таковыми являются непрерывную рукописную традицию, восходящую в относящиеся к X-XV вв. рукописи, которые отражают конечном счёте к одному из античных изданий. Рукописи эти, вывезенные византийскими учёными в Западную Флоренции, Милана, Мадрида, Парижа, Оксфорда, Европу после взятия Константинополя турками (1453 г.), хранятся в настоящее время в библиотеках Рима, Кембриджа, Тейдельберга и других городов. Число их Для любознательного читателя русского перевода

От переводчика.

довольно значительно; так, в капитальном критическом издании Г. Штейна (Берлин, 1869-1881) учтено 46 рукописей. Содержащиеся в них разночтения затрагивают в основном диалектные черты текста Геродота и лишь изредка в них отражены варианты, имеющие смысловое значение. Таким образом, сличение рукописей позволяет установить текст, практически не отличающийся от
193

того, которым пользовался уже младший современник Геродота Фукидид. Важным подтверждением надёжности средневековой

рукописной традиции Геродота послужили найденные в начале нашего века папирусные отрывки Геродота, относящиеся к античной эпохе; древнейший из них, содержащий гл. 115-116 кн. I, датируется примерно I-II Гуде (Herodoti Historiae. Recognivit brevique adnotatione использованы следующие переводы и комментарии к Геродоту. Русский перевод: Ф.Г. Мищенко. Геродот. critica instruxit Carlus Hude. Vol. I-II. Editio altera. Oxonii, 1912), по которому сделан наш перевод. Переводчиком

вв. н.э. Чтения этих отрывков воспроизведены в издании К.

История в девяти книгах. Т. I. М., 1885; Т. II. М., 1888. Halikarnassos. Übertragen von Theodor Braun. Stuttgart, 1964; 2) Herodot. Historien. Deutsche Gesamtausgabe. von H.W. Haussig. Mit einer Einleitung von W.F. Otto.

Немецкие переводы: 1) Das Geschichtwerk des Herodotos von Übersetzt von A. Horneffer. Neu herausgegeben und erläutert Stuttgart, 1963; 3) Die Geschichten des Herodotos, übersetzt Zwei Teile. Leipzig (s.а.). Комментарии: 1) Herodotos. Für den Schulgebrauch erklärt von Dr. K. Abicht. Fünf Bdchen. Bde. Berlin, 1866-1875; 3) W.W. How and J. Wells. A von Friedrich Lange. Neu herausgegeben von Dr. Otto Güthling. Leipzig, 1866-1886; 2) Herodotos, erklärt von H. Stein. Fünf

194

commentary on Herodotus, with an introduction and Hildensheim, 1960.

appendixes. Oxford, 1928. Специальный словарь к Геродоту: A Lexicon to Herodotus by J. Enoch Powell. Second Edition.

Прочая литература, использованная
A.И. Доватур. Повествовательный и научный стиль Геродота. Л., 1957 (А.И. Доватур. Стиль). B.В. Латышев. Известия древних писателей о Скифии и Кавказе. ВДИ, 1947, №2, стр. 249-288. История). C.Я. Лурье. Геродот. М.-Л., 1947 (С.Я. Лурье. Геродот). В.С. Сергеев. История Древней Греции. М., 1963. С. Я. Лурье. История Древней Греции, ч. I. Л., 1940 (С.Я. Лурье. В.В. Струве. Этюды по истории Северного Причерноморья, Кавказа и Средней Азии. Л., 1968 (В.В. Струве. Этюды). Б.А. Тураев. История Древнего Востока. I-II. Л., 1936. von Walter Marg. München, 1962. J. Веloch. Griechische Geschichte. 2. Aufl. Strassburg, 1913.

переводчиком

Herodot. Eine Auswahl aus der neueren Forschung. Herausgegeben F. Jасоbу. Herodotos. Pauly-Wissowa. Realenzyklopädie d. klassichen Altertumswissenschaft. Supplbd. 2. Leipzig, 1908. E. Meyer. Geschichte des Altertums. 3. Aufl. Stuttgart, 1937.

195

Акк. — аккадский.

Список сокращений

Асс. — ассирийский. Библ. — библейский. Греч. — греческий. Инд. — индийский. Вав. — вавилонский. Др.-евр. — древнееврейский. Егип. — египетский. Иранск. — иранский. Кар. — карийский. Лид. — лидийский. Карф. — карфагенский. Критск. — критский. Лик. — ликийский. Мид. — мидийский.

Миф. — мифический. Перс. — персидский. Сир. — сирийский. Сем. — семитический. Скифск. — скифский. Финик. — финикийский.

196

197

Античные меры
Меры длины и площади
Дактиль (палец). — 18.5 мм Локоть. — 440.0 мм Оргия. — 1.776 м Плефр. — 29.6 м Локоть персидский (царский). — 532.8 мм Локоть (пигон) = 20 пальцев. — 385.3 мм Парасанг (фарсах). — 5549 м Стадий (аттический). — 177.6 м Схен (египетский). — 445.20 м Арура (египетская). — 0.2 га2 Стадий (олимпийский). — 192.27 м Арура (аттическая). — 0.024 га2

198

Дарейк (золотой). — 8.4 г Мина. — 341.20 г

Меры веса и ёмкости

Драхма (горсть). — 4.336 г Мина (персидская). — 420.00 г Каиф. — 0.045 л Талант (серебряный). — 33.655 кг Котила. — 0.275 л

Талант (аттический). — 26.196 г Арбата (персидская). — 55.08 л Метрет. — 38.88 л Амфора. — 40 л Халк. — 0.09 г Хус. — 3.24 л Хеник. — 1.08 л

Медимн (аттический). — 52.5 л

199

Геродот. История.

Содержание:
стр.3 стр.9 стр.1 стр.5 стр.95

Книга пятая. Терпсихора (обл.) От редакционной коллегии

Геродот. История. В девяти книгах – 2017 Бюст Геродота. Музей в Неаполе Книга пятая. ТЕРПСИХОРА Примечания. Г.А.Стратановский значение труда Геродота» Античные меры Содержание Форзац Обложка Вкладка «Карта мира по Геродоту»

стр.11

В.Г.Борухович «Научное и литературное От переводчика (Г.А.Стратановский)

стр.106 стр.108 стр.193

стр.201

стр.200

стр.198

стр.202

200

Геродот. История

От редакционной коллегии

В.Г.Борухович «Научн. и лит. значение труда Геродота»

Художественный редактор: Амидала Ответственный за выпуск: YODA Оформление: Амидала Технический редактор: YODA

Редактор: Амидала

Утверждено к публикации: 19.01.2017 Тираж: Без ограничений.

Формат документа: (А4) 27,9 х 21; 202 стр.

201


