«

»

2

Г.А.Стратановского
Под общей редакцией

Перевод и примечания

С.Л.Утченко

Редактор перевода

Н.А.Мещерский

Издательство «НАУКА» Историческое отделение ГОРА «ОЛИМП»

2017

3

«Памятники исторической мысли» П.М.Баткин (учёный секретарь), Б.Г.Вебер, М.Я.Гефтер, А.А.Губер (председатель), А.В.Гулыга, В.М.Далин, А.И.Данилов, И.С.Кан, М.В.Нечкина, С.А.Токарев, С.О.Шмидт, Е.М.Штаерман. Секретарь серии: Е.М.Михина

Редакционная коллегия серии

Ответственный редактор С.Л.Утченко

4

От редакционной коллегии
Настоящим изданием открывается новая академическая серия, в Перевод «Истории» Геродота был подготовлен для

которой будут представлены труды, сыгравшие существенную роль в развитии исторической мысли. «Литературных памятников», а затем перешел «по наследству» в нашу серию. Мы принимаем его с большой признательностью, так и историческим повествованием. как получили возможность начать наши издания с «отца истории» В дальнейшем, однако, мы не предполагаем придерживаться и с труда, лежащего еще на трудноразличимой грани между мифом строгой хронологической последовательности. Так, за Геродотом тысячелетия - в эпоху Ренессанса: это «История Флоренции» Макиавелли. Готовятся к изданию исторические статьи из «Великая французская революция 1789-1793 гг.», работа

последует сочинение, которое сразу перенесет нас вперед через два «Энциклопедии» Дидро и Даламбера, книга Петра Кропоткина французского историка Марка Блока «Апология истории, или «Письма об изучении истории» Боллингброка, «Первобытное Ремесло историка». Далее на очереди «Идеи философии истории человечества» Гердера, философско-исторические труды Гегеля,

5

общество» Моргана, сочинения Саллюстия, Августина и Пселла. Таков наш план на ближайшее время. библиографической Естественно, мы считаем необходимым и переиздание ставших редкостью некоторых марксистских работ, шагами советской

начиная с Франца Меринга и кончая первыми исторической науки.

западноевропейской и русской исторической мысли, мы надеемся в народов других континентов.

Подготавливая к изданию труды, отражающие движение

дальнейшем достойно представить в серии историческую мысль и ставшие малодоступными или нуждающиеся в новых переводах, а также произведения, впервые переводимые на русский язык. «Литературные па­ мятники». Однако принципы отбора произведений в нашей серии, естественно, иные. Подготовка текста, построение научного аппарата будут В серии найдут место книги, уже известные читателю, но давно

аналогичны тем, которые приняты и с успехом испытаны в серии Некогда историческое повествование было частью литературы в

широком смысле слова (поэтому, кстати, сочинения Плутарха, серии «Литературные памятники» ). Да и после того, как

Ксенофонта, Светония, на которые может претендовать наша серия, с неменьшим правом уже нашли себе место среди изданий произошло четкое разделение разных сфер творчества и мысли, многие историки и философы, размышлявшие над проблемами литературные достоинства могут послужить лишь истории, умели писать с поистине художественным блеском. Однако дополнительным аргументом в пользу включения того или иного сочинения в нашу серию. Не исходим мы и из тех качеств, которые

делают произведение, принадлежащее прошлому, ценным источником

6

исторических сведений. В названии «Памятники исторической мысли» акцент делается на последнем слове. панораму раздумий над соотношением прошлого, настоящего и ощущали историю и свою включенность в нее, могло найти выражение как в хронике или эпическом описании, так и в Наша серия призвана развернуть перед читателем многовековую

будущего - над «связью времен», над движением истории. Не всегда

это было теоретизирование в прямом значении слова: то, как люди философском трактате или в публицистическом произведении на злобу дня. В том же свете, как необходимая часть исторической мысли, должна быть представлена в серии и профессиональная школам и направлениям. Нелегко, конечно, отделить историческую мысль от историческая наука, произведения, принадлежащие к её важнейшим историографии в собственном смысле. Критерии такого отделения довольно условны. Очевидно всё же, что понятие «Историческая историю человечества, или он занят изучением сравнительно первую очередь интерес к смыслу истории в целом. С этих позиций только и может решаться вопрос о мысль» шире понятия «историческое исследование». Пытается ли тот или другой автор охватить ту или иную эпоху и даже всю частного, специального вопроса, его в этом случае отличает в «современности» или «устарелости» того или иного произведения. Своеобразие и самостоятельность мышления автора, целостность и масштабность его миропонимания, связь рассматриваемых им проблем с теми, к которым и в наше время вновь обращается историческая мысль, являются здесь главными критериями. связанными с борьбой мировоззрений и в этом смысле остро

Очевидно, что задачи серии не могут не быть воспитательными,

современными. Именно потому и круг отбираемых трудов для серии

7

должен быть максимально объективен и широк. Собираясь и в

будущем издавать классические сочинения, отбор которых надежно призванными вехами развития исторической мысли. Без Геродота нет историографии античности, без Августина нет всей можно сказать и о некоторых сочинениях философов и историков конца ХIХ-первой половины ХХ в., подчас противоречивых и требующих весьма критических комментариев, но также науке. необходимых тому, кто хочет самостоятельно судить по

произведен историей, мы не хотели бы ограничиться только этими тысячелетней христианской историографии; однако нечто сходное

первоисточникам о современном положении в мировой исторической и её будущую читательскую аудиторию. Настоящий памятник исторической мысли - это нечто живое, не оставляющее нас Таким образом, мы широко понимаем, как рамки нашей серии, так

безразличными, неустранимо присутствующее в памяти каждого Первому тому нашей серии суждено увидеть свет уже после

человека, думающего в наши дни над проблемами истории. К этомувнезапной и горестной для всей советской исторической науки Александра Андреевича серия вряд ли могла бы начать свое сознании читателей с его именем.

то читателю, независимо от его профессии, и обращена наша серия. кончины председателя редколлегии «Памятников исторической

мысли» Александра Андреевича Губера. Без усилий и поддержки существование. Пусть настоящее издание останется связанным в

«Памятники исторической мысли»

Редколлегия серии

8

9

Одна из девяти муз-сестёр, богинь наук и искусства. Дочь Зевса, от Мала Клеофему. Согласно Диодору, получила имя от умения обученных становиться желанными для страсти и любви Часто её изображали совершенно обнажённой.

Эрато — в

древнегреческой мифологии муза любовных песен.

бога грома и молнии, царя всех богов и людей и Мнемосины. Родила (элерастой). Её неизменными атрибутами были тамбурин и кифара.

10

11

вдохновляли на создание шедевров, помогали сосредоточиться на главном и из девяти сестёр, муза Эрато, была связана с любовной лирикой и свадебными песнями. Она вдохновляла на проявление и восхваление лучшего из чувств, учила бескорыстно отдаваться любви. Девять сестёр: муза Эрато, Клио, Мельпомена, Эвтерпа, Талия, Терпсихора, Каллиопа, Полигимния (Полимния) и Урания – покровительствовали каждая определённому виду искусств. Они дарили вдохновение тем, к кому их. Любимцами муз были поэты, музыканты и танцоры, а также менее ценными и относили их к числу ремёсел.

Древнегреческие музы – покровительницы искусства и науки. Они

ценном, видеть прекрасное даже в самых привычных и простых вещах. Одна

благоволили, и жестоко наказывали всех, кто оскорблял или разочаровывал историки и астрономы. Живопись и скульптуру древние греки считали другими музами она любила водить хороводы вблизи гор и источников чистой воды. Местом обитания муз часто называют Парнас с которого она родила дочь Клеофему. Эрато, как и её восемь сестёр, считается дочерью Зевса и Мнемосины. С

Кастальским ключом у подножия или Геликон в том месте, где бьёт Эрато – муза любовной лирики. Конечно, она благоволила поэтам и

источник Иппокрены. У Эрато был возлюбленный Мал (из Эвпидавра), от романтикам, но это ещё не всё. Именно Эрато учила пылко и страстно говорить о любви, вдохновляла мужчин и женщин на откровенные признания. Само её имя говорит о связи музы и древнегреческого бога Эрота, сына Афродиты. Эрато учила радоваться, дарила любовь не только к мужчинам или женщинам, но к миру во всех многообразных проявлениях. Как и сёстры, она осуждала тщеславие и корысть, а покровительствовала

12

лишь тем, кто способен на истинные и глубокие чувства. Как уже было лишь выгоду. Древние греки связывали её с чистотой, в том числе помыслов и духа. Нередко Эрато изображали в белых полупрозрачных одеждах. Её голову украшали розами. Греки верили, что муза Эрато состояние знакомо всем влюблённым: каждый предмет и человек неудержимый поток и хочется творить. способна подарить умение видеть во всём красоту, преобразовывать становится как-бы светящимся изнутри, из сердца льётся тёплый

сказано, муза Эрато не любила тех, кто в чувствах, поэзии и браке искал

пространство вокруг себя, одухотворять его и наполнять радостью. Такое

помогает исцелить раны души и сердца, преобразует до неузнаваемости окружающий мир, наполняя его праздником и яркими красками. Эрато дарует способность говорить от сердца с чувством и проникновенно, а не копаться лихорадочно в голове в поисках очередного слова. Можно сказать, что муза свадебных песен учит любви как способу бытия, поэзии – как идей. Все древнегреческие мифы рассказывают о взаимопроникновении божественной силы, помогают им творить наравне с бессмертными олимпийцами. хорошо знакомы нам по огромному числу картин и скульптур, их Сегодня все девять спутниц Аполлона – дочери Зевса и Мнемосины, методу выражения мысли, вдохновению – как неиссякаемому источнику божественного и земного миров. Музы являются своего рода связующими звеньями в этом процессе. Они наделяют простых людей частичками

Таким состоянием наполняет Эрато, муза любовных песен. Она

изображающих. Музам и в наши дни поэты, художники и другие мастера не стесняются посвящать свои произведения. Безусловно, их привлекает полезно заручиться поддержкой столь древних и прекрасных богинь. красочность образа, а, возможно, они надеются, что и в современном мире

13

ГЕРОДОТ
Книга Шестая ИСТОРИЯ

14

свою жизнь [1]. Гистией же, тиран Милета, после освобождения его Дарием, прибыл в Сарды. По приезде Гистиея из Сус Артафрен, удивлен, как это ему, мол, ничего не было известно об этих сатрап Сард, спросил тирана: “Отчего, по его мнению, восстали ионяне?”. А Гистией отвечал, что ничего не знает об этом и даже событиях. Артафрен же, понимая, что тиран притворяется, так как тот прекрасно знал истинную причину возмущения, сказал: “С мятежом дело обстоит, Гистией, вот как: сшил эту обувь ты, а надел ее Аристагор”. 2. Так высказался Артафрен о восстании. Тогда Гистией в

1. Так-то Аристагор, поднявший восстание в Ионии, окончил

страхе, что Артафрен раскрыл его обман, в первую же ночь бежал к остров Сардон, а теперь пытался стать во главе ионян в войне переворот в городе). Впрочем, узнав затем о действительном положении дел, хиосцы освободили тирана. 3. Тогда ионяне спросили Гистиея, почему же он так против Дария. Когда Гистией прибыл на Хиос, хиосцы бросили его в

морю, обманув царя Дария. Тиран обещал подчинить царю громадный оковы (они подозревали, что тиран по поручению Дария замышляет

настойчиво побуждал Аристагора восстать против царя и этим навлек страшную беду на ионян. Гистией скрыл от них истинную причину мятежа, но объявил, что царь Дарий задумал выселить финикиян с родины и поселить в Ионии, а ионян – в Финикии. ионян. от подобных планов, но Гистией желал этим только напугать

Поэтому то он и побудил ионян восстать [2]. Хотя царь был далек

Гермиппа из Атарнея) послания к персам, с которыми уже раньше

4. Затем Гистией отправил в Сарды (через вестника некоего

15

сговорился о восстании. Однако Гермипп не вручил посланий тем, кому они были направлены, но отнес и отдал их Артафрену. Артафрен же, узнав обо всем этом, приказал Гермиппу отдать послания тем, кому было поручено, а ответ персов отвезти Артафрен приказал казнить многих персов [3]. Гистиею. Когда эти замыслы были, таким образом раскрыты, 5. Итак, в Сардах началось смятение. Расчеты же Гистиея (на

восстание) не оправдались, и по его просьбе хиосцы отправили его другого тирана, так как уже вкусили блага свободы [4]. И когда город, какой-то милетянин нанес ему рану в бедро. Так-то

назад в Милет. Между тем милетяне на радостях, что избавились Гистией под покровом ночи сделал попытку силой проникнуть в изгнанный из своей страны тиран был вынужден возвратиться на предоставить ему корабли. Лесбосцы снарядили восемь триер и отплыли с Гистиеем в Византий. Потом они заняли крепкую подчиниться Гистиею. позицию и стали захватывать все идущие из Понта [грузовые]

от Аристагора, вовсе не имели желания принимать к себе в страну

Хиос. Гистиею не удалось, однако, убедить хиосцев дать ему корабли. Из Хиоса он переправился на Митилену и там уговорил лесбосцев

корабли, кроме кораблей тех городов, которые изъявили готовность 6. Так действовали Гистией и митиленцы. А против Милета

между тем собиралось в поход огромное войско и флот персов.

Персидские военачальники [5] объединили свои силы и выступили против Милета, так как остальным городам они не придавали финикияне; в походе участвовали также недавно покоренные Милет и на остальную Ионию. значения. Самыми лучшими мореходами в персидском флоте были киприоты, киликийцы и египтяне. Итак, персы пошли войной на

16

собрание в Панионий [6]. По прибытии туда советники обсудили дело и решили не выставлять общего сухопутного войска против персов: решено снарядить флот, собрать все без исключения корабли и как (Лада – островок, лежащий близ Милета). милетяне должны были сами защищать свой город с суши. Зато было можно скорее сосредоточить их у Лады для защиты Милета с моря 8. Затем прибыли ионяне на своих кораблях с воинами и вместе

7. Услышав об этом, ионяне послали своих представителей на

с ними эолийцы, живущие на Лесбосе. Построены же корабли были в таком вот порядке. Восточное крыло занимали сами милетяне со и 3 корабля жителей Миунта. Затем следовали 17 кораблей теосцев; за теосцами – хиосцы со 100 кораблями. Возле них

своими 80 кораблями. Рядом с ними стояли приенцы с 12 кораблями выстроились эрифрейцы и фокейцы. Эритрейцы прислали 8 кораблей, а фокейцы 3. К фокейцам примыкали лесбосцы с 70 кораблями. число всех кораблей ионян было 353. Наконец, на заднем крыле стояли самосцы с 60 кораблями. Общее 9. Это были корабли ионян. У варваров же было 600 кораблей.

Когда персидский флот и сухопутное войско прибыли в Милетскую землю, то военачальники персов, увидев множество ионийских кораблей, устрашились и решили, что не в состоянии одолеть их. Не добившись господства на море, полагали они, им не взять Милета, и к тому же еще рискуют навлечь на себя за это немилость Дария. Поэтому персидские военачальники призвали на совет ионийских тиранов (эти тираны, устраненные Аристагором из Милета, стане, персидские военачальники обратились к ним с такими вынуждены были искать убежища у персов и теперь участвовали в

походе на Милет)[7]. Вызвав тех из них, кто находился в персидском словами: “Ионяне! Пусть каждый из вас проявит [свою преданность],
17

оказав услугу царскому дому. Попробуйте склонить ваших сограждан к измене остальным союзникам. Сообщите им это и скажите, что им вовсе не грозит наказание за мятеж: персы не предадут огню ни попытают счастья в битве, то пригрозите им тем, что их проданы в рабство, сыновей их мы оскопим, дочерей уведем в Бактры, а их родную землю отдадим другим”. храмы богов, ни их частное имущество и будут обращаться с ними, как и прежде, милостиво. А если они все же не пойдут на измену, но ожидает на самом деле. Ведь в случае поражения они сами будут

тираны разослали вестников к своим землякам передать им

10. Так говорили персидские военачальники, а ионийские

предложения персов. Ионяне же (до них дошли эти условия персов) из и изменить союзникам: воины каждого города думали, что персы обращаются только к ним одним.

бессмысленной гордости [8] не пожелали принять персидских условий

Затем ионяне, собравшись у Лады, стали держать совет. На этом совете, кроме некоторых других, выступил также военачальник или мы будем свободными, или рабами и вдобавок еще беглыми! Поэтому пусть вас не страшат лишения; теперь вам, конечно, фокейцев Дионисий и сказал так: “Наша участь висит на волоске: придется тяжело, но зато вы одолеете врага и завоюете свободу. Итак, послушайте же моего совета и доверьтесь мне. И я вам будет разбит наголову”.

11. Это произошло как раз после прибытия персов к Милету.

Напротив, если вы проявите слабость и неповиновение, то я вовсе не надеюсь, что вам удастся избежать суровой кары царя за восстание. обещаю: если только есть на свете божественная справедливость, то враг или не посмеет вступить в бой, а если сделает это, то

18

Дионисий же каждый раз, выставляя свои корабли в открытом море в одну линию [кильватерной колонной], заставлял одни корабли этом он выстраивал воинов [на борту] в полном вооружении. проходить на веслах между другими [9], применяя силу гребцов. При Остальную часть дня он приказывал кораблям стоять на якоре, заставляя воинов целый день трудиться. Семь дней подряд ионяне не выходили из повиновения, выполняя приказания Дионисия. На восьмой же день, истомленные мучительным трудом под палящим зноем, с ума, подчинившись этому болвану фокейцу, который выставил всего лишь три корабля. Став нашим начальником, он принялся они подняли ропот, рассуждая между собою так: “Какое божество

12. После этой речи ионяне подчинились приказанию Дионисия.

мы оскорбили, что претерпеваем такие муки. Мы совершенно сошли унижать и мучить нас, и, как видно, много людей уже занемогло, а другим еще придется испытать ту же участь. Лучше терпеть (как бы тяжело оно ни было), чем теперешние муки. Давайте же перестанем ему подчиняться!”. Так рассуждали ионяне, и после любую напасть, чем такие мучения! Лучше даже будущее рабство этого никто уже не хотел повиноваться Дионисию. Тогда ионяне, для учений.

разбив палатки на острове (подобно сухопутному войску), стали в тени предаваться неге, не желая больше возвращаться на корабли 13. Когда самосские военачальники услышали о таком

[настроении] и делах у ионян, то по совету Эака, сына Силосонта, решили (Эак ведь уже раньше по приказанию персов предлагал им покинуть ионян) разорвать союз с ионянами. Самосцы приняли это того, что теперь им стало совершенно ясно: одолеть царя они не могут. Ведь они хорошо знали, что одолей они даже теперешний предложение как из-за полного развала дисциплины у ионян, так и от

19

флот [Дария], то явится другой, впятеро больший. Итак, лишь спасти от гибели храмы богов и свое имущество. Эак же, совет которого изменить [союзникам] самосцы приняли, был сыном ионийских тиранов, лишил власти Аристагор из Милета. Силосонта, внуком Эака и тираном Самоса. Его, как и других

только самосцы заметили, что ионяне не проявляют мужества, то нашли в этом предлог [для измены]: ведь для них было важнее всего

выступили навстречу врагу, построив свои корабли в два ряда один Я не могу, однако, теперь точно сказать, кто из ионян в этой битве оказался трусом и кто проявил доблесть: ведь одни

14. Итак, когда финикийские корабли напали, ионяне также

за другим. Затем противники стали сближаться и вступили в бой. стараются переложить вину на других. Во всяком случае передают, что все самосские корабли, кроме одиннадцати, по уговору с Эаком подняли паруса и, покинув боевой строй, взяли курс на Самос. власти самосцев повелели начертать на столпе их имена с Триерархи этих кораблей вопреки приказу своих военачальников

остались и приняли участие в битве. И за этот доблестный подвиг прибавлением отчества, а столп этот стоит у них на рыночной самосцами. Так же поступило и большинство [кораблей других городов] ионян [10]. площади. Заметив бегство соседей, лесбосцы также последовали за

потери понесли хиосцы. Они совершили блестящие подвиги и не

15. Среди тех, кто стойко держался в битве, самые жестокие

захотели показать себя трусами. Хиосцы ведь, как было упомянуто отборных воинов экипажа. При виде измены большинства союзников хиосцы все же сочли недостойным уподобиться этим негодяям: сражаясь вместе с немногими оставшимися союзниками, они

выше, выставили 100 кораблей, причем на каждом из них было по 40

20

прорвали боевую линию врагов и захватили много вражеских кораблей [11]. При этом, однако, они и сами потеряли большинство своих кораблей.

тем хиосцам, чьи корабли едва держались на плаву от повреждений, они вытащили корабли на берег, а сами отправились по суше пешком. Во время этого странствования хиосцы вступили в

16. С уцелевшими кораблями хиосцы бежали на свой остров. А

пришлось бежать в Микале, когда враги стали их преследовать. Там Эфесскую область. Они пришли, когда эфесские женщины как раз страну, они были в полной уверенности, что это – разбойники, хиосцы были перебиты. Такая печальная участь постигла этих хиосцев.

справляли праздник Фесмофорий. Эфесцы же еще ничего не знали о явившиеся похитить женщин [12]. Весь Эфес вышел на помощь, и

судьбе хиосцев. При виде толпы вооруженных людей, проникших в их

он, захватив в бою три вражеских корабля, однако, не вернулся назад в Фокею: он прекрасно знал, что и его вместе с остальной Ионией в Финикию, где ему удалось потопить [несколько] купеческих ожидает рабство. Тотчас же после битвы Дионисий взял курс прямо кораблей [13] и захватить богатую добычу. Затем он направился в не нападая, впрочем, никогда на эллинские корабли, а только на карфагенские и тирсенские [14]. Сикелию. Отправляясь туда, он стал заниматься морским разбоем,

17. Когда фокеец Дионисий понял, что дело ионян проиграно,

персы принялись осаждать Милет с суши и с моря. Они стали

18. Между тем после победы в морской битве над ионянами

делать подкоп стен и подвезли всевозможные осадные орудия. На

шестой год после восстания Аристагора персам удалось целиком

21

[вместе с акрополем] овладеть городом. Жителей они обратили в

рабство, так что сбылось прорицание оракула, данное Милету [15]. о спасении своего города, им было дано общее [с милетянами] месте, когда мой рассказ дойдет до них. Оракул же, данный милетянам в их отсутствии, гласил так: Многим во снедь ты пойдешь и даром станешь роскошным. Многим тогда твои жены косматым ноги умоют.

19. И действительно, когда аргосцы вопросили бога в Дельфах

прорицание: часть его относилась к самим аргосцам, а добавление

Пифия изрекла милетянам. Ответ бога аргосцам я приведу в своем В оное время и ты, о Милет, – зачинатель преступных деяний – Капище ж наше в Дидимах [16] возьмут в попеченье другие.

Тогда то и разразилась над милетянами эта беда, так как большую часть их мужчин умертвили персы, носившие длинные волосы, а жен и детей их обратили в рабство. Священный же храмовый участок, а также храм и прорицалище были разграблены и преданы огню. О сокровищах этого храма я уже нередко упоминал в другой части моего повествования [17].

Царь Дарий, впрочем, не причинил им больше никакого зла. Он этого города протекает река Тигр при впадении в море. В

20. Захваченных в плен милетян персы затем повели в Сусы.

поселил их у так называемого Красного моря в городе Ампе; мимо Милетской же области персы взяли себе самый город и окрестную равнину, а горную местность отдали во владение карийцам из Педас. Сибарис не отплатил им равным за то, что милетяне в свое время после разрушения их города переселились в Лаос и Скидрос) все 21. Когда милетян постигла такая ужасная участь, то город

сделали для него. Так, после взятия Сибариса кротонцами (сибариты

22

взрослое население Милета остригло себе волосы на голове и

погрузилось в глубокую скорбь. Ведь из всех городов, которые я знаю, эти города были связаны между собой наиболее тесными узами печаль по-разному. Так, между прочим, Фриних сочинил драму гостеприимства и дружбы. Совершенно по иному, однако, поступили афиняне, которые, тяжко скорбя о взятии Милета, выражали свою “Взятие Милета”[18], и когда он поставил ее на сцене, то все зрители залились слезами. Фриних же был присужден к уплате возобновлять постановку этой драмы. штрафа в 1000 драхм за то, что напомнил о несчастьях близких людей. Кроме того, афиняне постановили, чтобы никто не смел

Самосе же зажиточные граждане вовсе не одобряли образа действий они тотчас собрались на совет и решили, пока их тиран Эак не успел вернуться в страну, выселиться куда-нибудь, чтобы, это самое время занклейцы, что в Сикелии, отправили послов в Ионию с приглашением на “Красивый Берег”, где они желали обращенной к Тирсении. Итак, по приглашению занклейцев беглецы из Милета. основать ионийский город. А этот так называемый “Красивый

22. Итак, в Милете теперь уже не было больше милетян. На

своих военачальников по отношению к персам. После морской битвы оставаясь на родине, не быть рабами персов и Эака[19]. Как раз в

Берег” находится в стране сикелийцев, именно в части Сикелии, отправились в путь только самосцы – одни из ионян, а с ними еще 23. В это время произошло вот что. По пути в Сикелию

самосцы прибыли в землю эпизефирийских локров. Сами занклейцы во главе со своим царем, по имени Скиф, осаждали тогда [какой-то] город сикелийцев, который они желали захватить. О прибытии самосцев между тем узнал тиран Регия Анаксилай, враждовавший

23

тогда с занклейцами. Встретив пришельцев, он стал убеждать их лучше отказаться от “Красивого Берега”, куда они плыли, и захватить Занклу, покинутую мужским населением. Самосцы послушались совета и овладели городом. Как только занклейцы

узнали о захвате своего города, они сами поспешили на помощь и призвали Гиппократа, тирана Гелы, своего союзника. Когда же Гиппократ в самом деле явился с войском на помощь, то велел бросить в оковы властителя занклейцев Скифа за то, что тот де покинул свой город на произвол судьбы. Брата же Скифа Пифогена заключив с ними договор, подтвержденный взаимной клятвой. В награду за это самосцы обещали Гиппократу вот что: именно, тиран выслал в город Иник, а остальных занклейцев выдал самосцам, отдать ему половину всей домашней утвари и рабов в городе и, самосцам, [повелев] казнить. Самосцы, впрочем, не казнили их. 24. Скиф же, властитель занклейцев, из Иника бежал в

кроме того, весь урожай с полей. Большую часть занклейцев тиран держал в оковах на положении рабов, а 300 самых знатных отдал

Гимеру, а оттуда отправился в Азию и прибыл к царю Дарию. Дарий считал его самым честным из эллинов, когда-либо приходивших к нему. И действительно, с разрешения Дария он вновь отправился в Сикелию, а затем возвратился к царю и [жил у него], наслаждаясь великим богатством, пока не скончался глубоким старцем в Персии. Самосцы же, избежав персидского ига, без большого труда завладели прекраснейшим городом.

персов возвратили на Самос Эака, сына Силосонта [20], за его не были преданы огню. После взятия Милета персы сразу же

25. После морской битвы у Милета финикияне по приказанию

великие заслуги перед царем. И самосцы были единственными из

восставших против царя Дария [ионян], город и святилища которых

24

захватили Карию, причем часть городов подчинилась им

добровольно, а другие по принуждению. Таков был ход событий. пришла, когда он стоял у Византия и захватывал ионийские грузовые корабли, шедшие из Понта [21]. Поручив дела на Геллеспонте лесбосских кораблях, взяв курс на Хиос. Хиосская стража не Бисальту, сыну Аполлофана из Абидоса, сам Гистией отплыл на допустила его в город, и тогда Гистией напал на хиосцев в так называемых Келах в Хиосской области. В схватке тиран перебил на Хиосе. 26. Между тем к Гистиею весть о событиях в Милете

много хиосцев. Он одолел так же со своими лесбосцами и хиосцев,

уцелевших от поражения в морской битве, отправляясь из Полихны 27. Обычно, когда какому-нибудь городу или народу предстоят

тяжкие бедствия, божество заранее посылает знамения. Так же и из хора в 100 юношей, отправленных в Дельфы, только двое

хиосцам явлены были перед этими невзгодами великие знамения. Так, вернулись домой. А 98 из них были внезапно похищены чумой. Затем в то же самое время, незадолго до морской битвы, в самом городе гибели. Такие знамения божество заранее ниспослало хиосцам. Непосредственно за этим могущество города было сокрушено в своей власти. обрушилась крыша школы [22] и из 120 детей только один избежал морской битве, а после нее явилась [новая напасть] – Гистией с

лесбосцами. Сломленных такой бедой хиосцев Гистией легко подчинил 28. Из Хиоса Гистией выступил в поход на Фасос с большим

отрядом ионян и эолийцев. Во время осады Фасоса пришла весть, что финикийский флот идет из Милета против остальных ионийских городов. Узнав об этом, тиран снял осаду Фасоса и поспешил со своим войском на Лесбос. С Лесбоса из за нехватки продовольствия
25

для войска он переправился на материк, чтобы добыть хлеба из Гарпаг. Он напал на Гистиея при высадке на берег, взял в плен самого тирана и уничтожил большую часть его войска.

Атарнея и из долины Каика в Мисийской области. В этих местах

тогда как раз находился с большим войском персидский военачальник

персами произошла при Малене в Атарнейской области. Эллины долгое время стойко держались; наконец персидская конница стремительно бросилась на них и решила исход дела. Эллины обратились в бегство, а Гистией в надежде, что царь не покарает его смертью за теперешнее преступление, и малодушно пытаясь спасти свою жизнь, поступил так: во время бегства какой-то объявил ему по персидски, что он – Гистией из Милета. персидский воин настиг его и хотел было уже заколоть. Тогда тиран 30. Если бы пленника привели к царю Дарию, то, как я думаю,

29. А взят в плен Гистией был вот как. Битва эллинов с

Гистией не понес бы никакой кары и царь бы простил его. По этойто причине, а также из боязни, как бы тиран, избежав наказания, вновь не приобрел большого влияния у царя Дария, Артафрен, его в Сарды [и казнить]. Там тело Гистиея распяли на кресте, а

правитель Сард, и Гарпаг, захвативший его в плен, велели привезти голову, набальзамировав, отослали в Сусы к царю Дарию. Узнав об очи. Голову Гистиея царь повелел обмыть, обрядить и предать услуги. Таков был конец Гистиея. этом, Дарий выразил свое неудовольствие поступком этих людей,

именно за то, что они не доставили тирана живым пред его царские достойному погребению: Гистией ведь оказал ему и персам великие 31. На следующий год персидский флот, перезимовав в

Милете, вышел в море и без труда захватил острова у побережья: Хиос, Лесбос и Тенедос. Каждый раз при захвате какого-нибудь
26

острова варвары устраивали облавы на людей. Поступали они при северного побережья моря до южного, и затем проходили таким образом персы захватывали и ионийские города на материке, но только облаву на людей здесь было устраивать невозможно. 32. Тогда-то персидские военачальники показали, что их образом через весь остров, охотясь за людьми [23]. Подобным же

этом так: взявшись за руки, они образовывали цепь, растянутую от

угрозы ионянам, когда те стояли враждебным станом против них, не были пустыми словами. В завоеванных городах персы, выбрав наиболее красивых мальчиков, вырезали у них половые органы и царю. Так они поступали и предавали огню города вместе со рабство: сначала лидийцами, а затем дважды персами [24]. обращали в евнухов, а самых миловидных девушек уводили в плен к святилищами богов. Так-то ионяне в третий раз были обращены в 33. Из Ионии персидский флот взял курс на Геллеспонт и

захватил все города на левой его стороне при входе в пролив. Города [25]. А на европейской стороне Геллеспонта находятся следующие местности: Херсонес с большим числом городов, затем город Перинф, укрепленные места во Фракии, потом Селимбрия и

же, лежащие на правой стороне, были уже захвачены персами с суши

Византий. Жители Византия и жившие на противоположном берегу свои города и отплыли в Евксинский Понт. Там они поселились в городе Месамбрии. Финикияне же, предав огню упомянутые

калхедоняне [26] не стали ждать нападения финикиян. Они покинули местности, направились в Проконнес и Артаку. Уничтожив огнем и Кизик они не совершили нападения, так как жители его еще до их

эти города, они вернулись на Херсонес, чтобы захватить остальные

города, которые не успели разрушить при первой высадке. Однако на

27

прихода сами подчинились царю: об этом они договорились с сатрапом Даскилея Эбаром, сыном Мегабаза. 34. Все эти города на Херсонесе, кроме Кардии, попали в руки

финикиян. Правил ими тогда Мильтиад, сын Кимона, внук

Стесагора. Получил же власть над этими городами в прежние

времена Мильтиад [27], сын Кипсела, вот каким образом. Владело Херсонесом фракийское племя долонков. Эти-то долонки, жестоко теснимые во время войны с апсинтиями, отправили своих царей в Дельфы вопросить бога об [исходе] войны. Пифия повелела им в по выходе из святилища первым окажет им гостеприимство. сторону [и направились] в Афины. ответ призвать “первым основателем” в свою страну того, кто Возвращаясь священным путем, долонки прошли землю фокийцев и беотийцев [28]. Так как никто не принял их, то они свернули в 35. В Афинах в те времена вся власть была в руках

Писистрата. Большим влиянием, впрочем, пользовался также

Мильтиад, сын Кипсела, происходивший из семьи, которая содержала четверку коней. Свой род он вел от Эака из Эгины, а афинянином был сын Эанта [29]. Этот-то Мильтиад сидел перед дверью своего дома. Завидев проходивших мимо людей в странных одеяниях и с лишь с недавних пор. Первым из этого дома стал афинянином Филей, копьями, он окликнул их. Когда долонки подошли [на зов], Мильтиад предложил им приют и угощение. Пришельцы приняли приглашение и, встретив радушный прием, открыли хозяину полученное ими прорицание оракула. Затем они стали просить Мильтиада подчиниться велению бога. Услышав просьбу долонков, Мильтиад

сразу же согласился, так как тяготился владычеством Писистрата и рад был покинуть Афины. Тотчас же он отправился в Дельфы вопросить оракул: следует ли ему принять предложение долонков.

28

Кипсела (незадолго перед этим он одержал победу в Олимпии с желавшими принять участие в походе, и долонками и завладел страной. Призвавшие же Мильтиада долонки провозгласили его

36. Пифия же повелела [согласиться]. Так-то Мильтиад, сын

четверкой коней), отправился в путь вместе со всеми афинянами, тираном. Мильтиад отделил сначала Херсонесский перешеек стеной от города Кардии до Пактии [30], для того чтобы апсинтии не могли вторгаться и опустошать эту землю. Ширина перешейка 36 стадий, а длина всего Херсонеса от этого перешейка 420 стадий. 37. Итак, отделив стеной Херсонесский перешеек и преградив

таким образом путь апсинтиям, Мильтиад пошел войной на прочих врагов, и прежде всего на лампсакийцев. Лампсакийцы же устроили засаду и захватили Мильтиада в плен. Мильтиад же пользовался большим уважением лидийского царя Креза. Когда Крез узнал о

пленении Мильтиада, то велел передать лампсакийцам [требование] отпустить Мильтиада с угрозой в противном случае истребить их город, как сосну. Лампсакийцы же не могли понять, что означают единственное дерево, не дающее отростков; срубленное дерево отпустили Мильтиада на свободу. слова царской угрозы: истребить их, как сосну. В конце концов какой совершенно погибает. Тогда лампсакийцы из страха перед Крезом 38. Так-то Мильтиад при помощи Креза избежал страшной то старик растолковал им смысл: когда то он слышал, что сосна –

опасности. Скончался же он бездетным и власть свою и имущество передал Стесагору, сыну Кимона, своего единоутробного брата. После кончины Мильтиада херсонесцы, по обычаю, приносят ему ни одному лампсакийцу. В войне с лампсакийцами нашел свою жертвы как герою – основателю [колонии] и устраивают конские и

гимнические [31] состязания, в которых не позволяется участвовать

29

смерть и Стесагор, также не оставивший потомства. Его поразил в пританее [32] секирой по голове какой-то лампсакиец, выдавший себя за перебежчика, а на самом деле – его злейший враг. 39. После того как и Стесагора постиг такой конец,

Писистратиды отправили на Херсонес с триерой захватить Стесагора. Писистратиды в Афинах дружески обращались с

верховную власть Мильтиада, сына Кимона, брата покойного Мильтиадом, делая вид, будто совершенно не причастны к убиению его отца [Кимона] (о чем я расскажу в другом месте)[33]. По прибытии в Херсонес Мильтиад остановился в доме [тирана], Херсонесе прибыли отовсюду выразить сочувствие. Когда они очевидно, для того, чтобы еще раз воздать погребальные почести покойному. Между тем, узнав об этом, властители городов на оковы. Так-то Мильтиад захватил власть над Херсонесом. Он фракийского царя. собрались все вместе, Мильтиад велел схватить их и бросить в содержал 500 наемников и взял себе в жены Гегесипилу, дочь Олора, 40. На этого то Мильтиада, сына Кимона (а он лишь недавно

возвратился на Херсонес), обрушилась теперь еще более тяжкая беда, чем прежде [34]. Ведь за три года до этого он был изгнан скифами. Скифские кочевые племена, раздраженные вторжением царя Дария, объединились и дошли до Херсонеса. Мильтиад не стал ожидать не вернули его назад. Эти события произошли за три года до постигших его затем несчастий [35].

вторжения скифов, а бежал в изгнание, пока скифы не ушли и долонки

Мильтиад погрузил на пять триер все свои сокровища и отплыл в Афины. Выйдя в море из города Кардии, Мильтиад поплыл через Меланский залив. Но тут, огибая Херсонес, он встретил
30

41. Теперь же при известии, что финикияне стоят у Тенедоса,

финикийские корабли [36]. Самому Мильтиаду с четырьмя

кораблями удалось спастись бегством на Имброс [37]. Пятый же от дочери фракийского царя Олора, а от другой жены. Его то и захватили в плен финикияне. Узнав затем, что это – сын

корабль во время преследования попал в руки финикиян. Начальником этого корабля был как раз старший сын Мильтиада, но, конечно, не

Мильтиада, финикияне отвезли его к царю, думая этим заслужить великую царскую милость (ведь именно Мильтиад на совете ионян затем отплыть на родину). Когда финикияне привезли в Сусы высказался за то, чтобы по требованию скифов разрушить мост и Метиоха, сына Мильтиада, Дарий не причинил ему, однако, никакого зла. Напротив, царь сделал пленнику много добра: он пожаловал ему дом, поместье и персиянку в жены. От этой женщины у Метиоха с Имброса [благополучно] прибыл в Афины. родились дети, которые считались уже персами. Сам же Мильтиад 42. В этом году персы не предпринимали больше враждебных

действий против ионян, кроме уже упомянутых. Напротив, в этот год произошли вот какие весьма выгодные ионянам события. Артафрен, сатрап Сард, приказал прислать к нему предводителей ионийских городов и заставил их заключить между собой договоры: споры должны разрешаться впредь мирным путем, грабить и разорять друг друга городам [было запрещено]. Сатрап заставил 30 стадий). После обмера он назначил каждому городу подать, до сего дня [в таком размере], как установил Артафрен. Эти мир Ионии [38].

ионийские города принять это. Затем сатрап приказал произвести

обмер их земли парасангами (этим словом персы обозначают меру в которую они всегда с того времени неизменно выплачивают вплоть положенные подати Артафреном почти не превышали прежних податей, уплачиваемых ионийскими городами. Эти меры принесли

31

главных военачальников Мардоний, сын Гобрия, выступил к морю с еще молодой человек и только недавно вступил в брак с дочерью Дария Артозострой. Прибыв с этим войском в Киликию, сам

43. С наступлением весны [39] после смещения царем других

огромным сухопутным войском и большим флотом. Мардоний был Мардоний сел на корабль и продолжал дальнейший путь с флотом. достиг Ионии. Здесь то и произошло нечто такое, что я назову желали верить, будто Отан предложил семи персам ввести ионийских тиранов и установил в городах демократическое

Сухопутное же войско с другими военачальниками во главе двигалось самым поразительным событием для тех эллинов [40], которые не демократию в Персии. И действительно, Мардоний низложил всех

к Геллеспонту. А Мардоний между тем плыл вдоль побережья Азии и

правление. Совершив такой переворот, Мардоний поспешил дальше к Геллеспонту. После того как на Геллеспонте собралось множество кораблей, а также большие сухопутные силы, персы переправились Эретрию и Афины. на кораблях через пролив и затем двинулись по Европе, а именно на 44. Города эти явились, однако, лишь предлогом для похода. В

действительности же персы стремились покорить как можно

больше эллинских городов. Сначала, как известно, они при помощи флота подчинили фасосцев, которые даже не подумали оказать сопротивление. Затем сухопутное войско прибавило к числу прочих порабощенных народностей еще и македонян [41] (ведь все племена к

востоку от Македонии были уже во власти персов). От Фасоса персы переправились на противоположный берег и поплыли вдоль побережья дальше до Аканфа [42], а от Аканфа стали огибать Афон. В пути, однако, на персидский флот обрушился порыв сильного северовосточного ветра, который нанес ему страшные потери, выбросив

32

большую часть кораблей на афонские утесы. При этом, как

передают, погибло 300 кораблей и свыше 20000 человек. Море у

афонского побережья полно хищных рыб, которые набрасывались на же тонули, не умея плавать, а иные, наконец, погибали от холода. Так-то нашел свою погибель персидский флот.

[плавающих людей] и пожирали их. Другие разбивались о скалы, иные

фракийцев из племени бригов. Много персов при этом было перебито, и сам Мардоний ранен. Бриги, впрочем, все же не избежали персидского ига: Мардоний покинул эту страну, только окончательно покорив ее жителей. После этого ему пришлось

45. Ночью же стан Мардония в Македонии подвергся нападению

отступить с войском, так как сухопутные силы понесли тяжелые потери от бригов, а флот потерпел жестокое крушение у берегов Афона. Итак, этот поход окончился позорной неудачей, и войско возвратилось в Азию.

вестника к фасосцам с повелением разрушить стены города и послать свои корабли в Абдеры (фасосцев оклеветали соседи,

46. Спустя два года после этого [43] Дарий отправил сначала

приписывая им мятежные замыслы [против царя]). После осады

города Гистиеем из Милета фасосцы при своих огромных доходах от рудников. Так, золотые рудники в Скаптегиле приносили им меньше, но все же столь много, что фасосцы были не только 200 талантов, а в лучшие годы – даже 300 талантов.

тратили деньги на строительство военных кораблей и возведение

мощных стен. Доходы же они получали из [колоний] на материке и обычно 80 талантов [44]; рудники же на самом Фасосе – несколько свободны от налогов на хлеб, но все, вместе взятое, – доходы от владений на материке и от рудников – составляло ежегодно сумму в

33

Безусловно самые замечательные из них – это рудники, открытые финикиянами, когда они под предводительством Фасоса поселились на этом острове (он и теперь называется по имени Фасоса, сына Фойника). А эти финикийские рудники на Фасосе лежат между местностями под названием Эниры и Кениры, напротив эти рудники.

47. Мне самому пришлось также видеть эти рудники.

Самофракии. Огромная гора там изрыта в поисках золота. Таковы 48. Фасосцам все же пришлось по царскому повелению

разрушить свои стены и все корабли послать в Абдеры. После этого Дарий сделал попытку разведать замыслы эллинов: думают ли они воевать или предпочитают сдаться. Для этого Дарий отправлял царю земли и воды. Этих-то глашатаев он посылал в Элладу, а других отправлял в приморские города, платившие ему дань, лошадей. глашатаев в разные города по всей Элладе с повелением требовать приказывая строить военные корабли и грузовые суда для перевозки 49. Эти города данники взялись поставлять [царю] эти

корабли, а многие материковые города дали прибывшим в Элладу и все островные города, куда являлись глашатаи [с подобным] были, между прочим, и жители Эгины. Лишь только эгинцы

глашатаям то, что им повелел персидский царь. Так же поступали требованием. Среди островитян, которые дали Дарию землю и воду, совершили этот поступок, как афиняне тотчас же напали на них с враждебными против них намерениями, именно для того, чтобы вместе с персами потом идти войной на них. С радостью чтобы обвинить эгинцев как предателей Эллады [45].
34

угрозами. Афиняне полагали, что эгинцы дали [землю и воду царю] с ухватились афиняне за этот предлог и отправились в Спарту,

спартанский царь, переправился в Эгину, чтобы схватить главных их оказывали сопротивление и среди них прежде всего Криос, сын

50. В силу этого то обвинения Клеомен, сын Анаксандрида,

виновников. Однако некоторые эгинцы при попытке царя захватить Поликрита. Криос заявил, что Клеомен не уведет ни одного эгинца вместе с другим царем. А говорил все это Криос по приказанию безнаказанно, так как он де действует без разрешения спартанских Демарата. Уезжая из Эгины, Клеомен спросил Криоса, как его имя. Тот назвал свое настоящее имя, и Клеомен, обратившись к нему, беда”. сказал: “Покрой медью твои рога, баран [46]! Тебя ожидает великая 51. Между тем оставшийся в Спарте Демарат, сын

властей, подкупленный афинскими деньгами: иначе он ведь прибыл бы

Аристона (он был также спартанским царем), стал клеветать на Клеомена. Демарат происходил из менее знатного дома, который, впрочем, считался таковым (родоначальник у них был общий) вероятно, большим почетом. потому лишь, что дом Еврисфена ради первородства пользовался, 52. Лакедемоняне вопреки утверждениям всех поэтов [47]

рассказывают, что сам царь Аристодем, сын Аристомаха, внук

Клеодея, правнук Гилла, привел их в эту землю, которой они теперь владеют, а вовсе не сыновья Аристодема. Спустя немного времени дочерью Автесиона, сына Тисамена, внука Ферсандра, правнука лакедемонский решил, по обычаю, поставить царем старшего Полиника. Родила же она близнецов; и после того как Аристодем супруга Аристодема по имени Аргея родила. Она, по преданию, была увидел детей своими глазами, он занемог и скончался. Тогда народ мальчика. Однако лакедемоняне не знали, которого из них выбрать, так как оба мальчика были совершенно одинаковы видом и ростом.

35

При таком затруднительном положении (или уже раньше) пришлось обратиться с вопросом о старшинстве к родильнице. Родильница же сказала, что также не может решить, кто старший. Она то, Итак, лакедемоняне, не зная, что предпринять, отправили конечно, прекрасно знала разницу между детьми, но ответила так намеренно, предвидя возможность, что они оба будут царствовать. посольство в Дельфы вопросить бога, как им поступить. Пифия же повелела поставить царями обоих младенцев, но старшему оказывать больше почета. Так повелела Пифия, а лакедемоняне все еще были в затруднении, как определить, кто из младенцев старший. Тогда один мессенец, по имени Панит, дал им совет. Посоветовал же этот Панит лакедемонянам вот что: они должны подсмотреть, которого младенца мать будет сначала мыть и то узнают, что хотят узнать. Если же и сама мать будет кормить; и если они увидят, что мать всегда поступает одинаково, колебаться и поступать-то так, то эдак, то ясно, что она сама Аристодема и увидели, что она всегда отдает предпочтение знает не больше их, и тогда следует попробовать другой способ. По старшему, когда кормит и обмывает детей. При этом мать не знала, ради чего за ней наблюдают. Тогда спартанцы взяли от матери младенца, которому она отдавала предпочтение как старшему, чтобы воспитывать его на общественный счет. Назвали же его Еврисфеном, а младшего Проклом. Когда мальчики подросли, то, по преданию, хотя и были братьями, всю жизнь враждовали между собой. И эта вражда продолжалась в их потомстве.

совету мессенца лакедемоняне стали наблюдать за матерью детей

из всех эллинов. А вот что я утверждаю, согласно общеэллинскому преданию [48]. Этих дорийских царей, вплоть до Персея, эллины правильно считают и изображают эллинами. Ведь уже тогда [со
36

53. Это сказание передают лакедемоняне – и только они одни

времен Персея] их род причисляли к эллинам. Я сказал “вплоть до Персея” и не восхожу дальше, потому что имя смертного отца Персея неизвестно (как, например, у Геракла [имя смертного отца] было Амфитрион). Поэтому я совершенно правильно сказал выше [о настоящими египтянами. царях] “вплоть до Персея”. Если же перечислить по порядку каждого предка Данаи, дочери Акрисия, то, конечно, вожди дорийцев окажутся 54. Такова родословная спартанских царей по сказаниям

эллинов [49]. Напротив, согласно персидскому преданию, не только Персеем, но были, как это подтверждает и эллинское предание, египтянами. Но об этом довольно. 55. А почему эти египтяне и за какие подвиги получили

предки Персея, но и сам Персей еще был ассирийцем и стал эллином.

Предки же Акрисия поэтому вовсе не состояли ни в каком родстве с

царскую власть над дорийцами, я рассказывать не буду, так как об этом уже говорили другие писатели [50]. Я хочу сообщить лишь то, о чем они не упоминали. 56. Особые же почести и права спартанцы предоставили

своим царям вот какие: обе жреческие должности – Зевса любой страной. Ни один спартанец не смеет им

Лакедемонского и Зевса Урания [51] и даже право вести войну с противодействовать, в противном же случае подлежит проклятию. В битве цари выступают впереди и последними покидают поле сражения. Сотня отборных воинов служит им в походе телохранителями. Жертвенных животных цари могут брать с собой в поход сколько угодно: от каждой жертвы они получают время войны. шкуру и спинную часть мяса. Таковы особые преимущества царей во

37

преимущества. Во время жертвоприношений от имени общины цари восседают на первом месте на жертвенном пиршестве; по сравнению с остальными участниками им первым подносят угощение и в двойном количестве [52]. При возлиянии царям

57. В мирное же время царям полагаются следующие [особые]

полагается первый кубок и шкура жертвенного животного. В первый и седьмой дни начала месяца обоим царям община доставляет [53], а затем лаконский медимн ячменной муки и лаконскую отборное животное (для жертвоприношения в святилище Аполлона) четверть вина. На всех состязаниях царям принадлежат особые почетные места. Им поручено назначать проксенами [54] любого из граждан и выбирать по два пифия (пифиями называются послы в хеника ячменной муки и по котиле вина каждому. А когда они Дельфы, которые обедают вместе с царями на общественный счет). Если цари не являются на пиршество, то им посылают на дом 2 приходят [на пир], то им подают все кушанья в двойном количестве. Такой же почет оказывает им и частный гражданин, приглашая к обеду. Изречения оракулов цари обязаны хранить в тайне [55]; знать эти изречения должны также пифии. Только одним царям

принадлежит право выносить решения по следующим делам: о выборе мужа для дочери наследницы [56] (если отец никому ее не обручил) и ребенка, то должен сделать это в присутствии царей. Цари об общественных дорогах [57]. Также если кто пожелает усыновить заседают также в совете 28 геронтов[58]. Если цари не являются в совет, то их ближайшие родственники среди геронтов получают их привилегии, именно каждый, кроме своего, получает еще два голоса. 58. Эти то почести и права предоставляет царям

спартанская община при жизни. Посмертные же почести царей вот какие. О кончине царя всадники сообщают во все концы Лаконии, а

38

женщины ходят вокруг города и бьют в котлы. Лишь только раздаются эти звуки, в каждом доме двое свободных людей – мужчина и женщина – должны облечься в траур. Тех, кто не лакедемонян при кончине царей такие же, как и у азиатских подчинился этому приказу, ожидает суровая кара. Впрочем, обычаи варваров. Ведь у большинства варварских племен те же обычаи при кончине царей. Всякий раз, когда умирает царь лакедемонян, на погребении обязано присутствовать, кроме спартанцев, также определенное число периэков[59]. Много тысяч периэков, илотов и яростно бьют себя в лоб, поднимают громкие вопли и при этом Если же смерть постигнет царя на поле брани, то в его доме закрыт суд и рынок, а также не бывает собраний по выборам должностных лиц, но в эти дни все облекаются в траур.

спартанцев вместе с женщинами собирается [на погребение]. Они причитают, что покойный царь был самым лучшим из царей [60]. устанавливают изображение покойного и на устланном [цветами] ложе выносят [для погребения]. После погребения царя на десять дней

персидским. После кончины царя его наследник, вступив на престол, новый царь при восшествии на престол прощает недоимки всем городам. 60. А вот следующий обычай лакедемонян похож на

59. Есть еще у спартанцев вот какой обычай, схожий с

прощает спартанцам все долги царю или общине. И у персов также

египетский. У них глашатаи, флейтисты и повара наследуют

отцовское ремесло. Сын флейтиста становится флейтистом, сын повара – поваром, а глашатая – глашатаем. На смену потомкам глашатаев не назначают посторонних из-за зычного голоса, но хранят спартанцы. должность остается в той же семье. Такие наследственные обычаи

39

действовал на благо всей Эллады, Демарат клеветал на него не столько в интересах эгинцев, сколько из зависти и злобы. Демарата престола. Нанести врагу удар он решил, Возвратившись с Эгины, Клеомен задумал поэтому лишить воспользовавшись вот чем. Спартанский царь Аристон, хотя и женатый дважды, не имел потомства. Не считая себя виновным в с которым он был особенно близок. У этого человека была супруга, родителей, девочка отличалась ужасным безобразием, и ее

61. Итак, в то время как Клеомен находился на Эгине и

этом, царь взял себе третью супругу. А вступил в этот третий

брак он вот каким образом. Был у Аристона среди спартанцев друг, далеко превосходившая красотой всех спартанских женщин, притом еще красавицей она стала из безобразной. Будучи дочерью богатых кормилица, чтобы помочь беде, придумала вот какое средство (к Елены, в местность под названием Ферапна [61], что над

тому же кормилица видела, что родители девочки несчастны из за святилищем Феба [62]. Принося ребенка в храм, кормилица всякий

безобразия дочери). Она приносила ребенка каждый день в святилище раз становилась перед кумиром богини и молила даровать девочке она носит на руках. Кормилица отвечала, что носит младенца. так как родители запретили ей показывать девочку кому либо.

красоту. И вот, как рассказывают, однажды, когда кормилица уже покидала святилище, предстала ей некая женщина и спросила, что Женщина попросила показать ей дитя. Кормилица же отказалась, Женщина все же просила непременно показать ей младенца. Тогда она будет красивейшей женщиной в Спарте. И с этого дня кормилица, заметив, насколько важно этой женщине видеть девочку, показала ей. Женщина погладила девочку по головке и сказала, что [безобразная] наружность девочки изменилась, а когда она достигла

40

брачного возраста, то стала супругой Агета, сына Алкида, именно упомянутого друга Аристона. 62. Как оказалось, Аристон распалился страстью к этой

женщине и придумал вот какую хитрость. Он обещал своему другу, супругу этой женщины, подарить из своего имущества все, что тот пожелает. То же самое он просил и у своего друга. Тот согласился, вовсе не опасаясь за свою жену, так как видел, что

Аристон уже женат. Потом друзья скрепили этот договор клятвой. Аристон подарил Агету одну из своих драгоценностей по его выбору, а потом, выбирая взамен равный дар у него, потребовал себе его хитрость и связанный клятвой, был вынужден уступить ее Аристону. жену. Агет сказал в ответ, что жена – это единственное, что он не может отдать. Однако [в конце концов], попавшись на коварную

свою вторую жену. Спустя немного времени (не прошло еще и

63. Так вот, Аристон вступил в третий брак, отпустив

десяти месяцев) эта женщина родила ему этого самого Демарата.

Во время заседания в совете с эфорами кто-то из слуг принес царю весть о рождении сына. Аристон знал время, когда привел супругу в свой дом. Прикинув на пальцах число [прошедших] месяцев, с клятвой он воскликнул: “Это не мой сын!”. Эфоры услышали эти слова, но не подрос, и Аристон раскаялся в своих словах: теперь ведь он был Демарат, потому что весь спартанский народ, почитавший Аристона больше всех своих прежних царей, желал ему сына. обратили тогда на них никакого внимания [63]. Между тем младенец совершенно уверен, что Демарат – его сын. Дал же он младенцу имя

вступил на престол. Однако судьбе, как кажется, было угодно, чтобы те слова [Аристона] стали известны и [из-за них то] Демарат и

64. Через некоторое время Аристон скончался, и Демарат

41

лишился престола. С Клеоменом Демарат был в смертельной наказать там сторонников персов.

вражде. Сначала Демарат отвел свое войско из Элевсина, а затем оклеветал Клеомена, когда тот переправился на Эгину, чтобы

Менара, внуком Агиса (из того же дома, что и Демарат). Клеомен тот выступит с ним в поход на эгинцев. Левтихид же был

65. Перед походом Клеомен договорился с Левтихидом, сыном

обещал возвести его на престол вместо Демарата при условии, если заклятым врагом Демарата вот из-за чего. Левтихид был обручен с расстроил этот брак. Опередив Левтихида, Демарат похитил эту женщину и сам взял ее в жены. Из-за этого то и началась вражда под клятвой обвинил Демарата, утверждая, что тот – не сын Аристона[64]и поэтому незаконно царствует над спартанцами. Левтихида с Демаратом. Тогда по наущению Клеомена Левтихид Принеся клятву, Левтихид напомнил слова, вырвавшиеся у Аристона, когда слуга сообщил царю весть о рождении сына. Тогда царь, сочтя не сын Аристона и незаконно присвоил себе царское достоинство. Свидетелями он вызвал тех эфоров, которые заседали тогда в совете вместе с Аристоном и слышали его слова. по пальцам месяцы, поклялся, что это не его сын. Левтихид особенно ссылался на эти слова царя в доказательство того, что Демарат – Перкалой, дочерью Хилона, сына Демармена, а Демарат хитростью

было решено вопросить оракул в Дельфах: Аристонов ли сын

66. У спартанцев из-за этого возникли разногласия, и, наконец,

Демарат. Когда по наущению Клеомена дело это перенесли на этот Кобон убедил Периаллу, прорицательницу, дать ответ,

решение Пифии, Клеомен сумел привлечь на свою сторону Кобона, сына Аристофанта, весьма влиятельного человека в Дельфах. А угодный Клеомену. Так-то Пифия на вопрос послов изрекла решение:

42

Демарат – не сын Аристона. Впоследствии, однако, обман открылся: Кобон поплатился изгнанием из Дельф, а прорицательница была лишена своего сана [65].

Спарты в Персию вот из-за какого оскорбления. После низложения с престола он был выбран на другую начальственную должность. На празднике Гимнопедий Демарат был среди зрителей. Левтихид, ставший вместо него царем, послал слугу издевательски спросить Демарата, как ему нравится новая должность после царского сана. Демарат, уже изведал на опыте обе должности, а Левтихид – еще нет; вопрос этот, впрочем, послужит для лакедемонян началом бесчисленных бедствий или безмерного счастья. После этих слов быка. Затем он позвал свою мать. Демарат, больно задетый этим вопросом, сказал в ответ, что он,

67. Так-то был низложен Демарат. А бежал Демарат из

Демарат с покрытой головой покинул праздник и направился домой. Дома он сделал приготовление к жертве и принес Зевсу в жертву 68. Когда мать пришла, Демарат вложил ей в руки куски

внутренностей жертвы и стал взывать к ней такими словами: “О мать! Всеми богами и вот этим Зевсом Геркейским заклинаю и молю тебя: открой мне правду, кто же мой настоящий отец? Ведь во чреве плод от первого мужа. А иные распускают даже еще более с нашего двора и что я, мол, его сын. Заклинаю тебя богами, скажи о чем говорят люди, то ты – не единственная: много женщин прежние жены”. на суде Левтихид утверждал, что ты пришла к Аристону, уже имея нелепые слухи, будто ты явилась в дом Аристона от пастуха ослов правду! Если ты действительно совершила что-либо подобное тому, поступает так же. В Спарте повсюду ходила молва, что Аристон не способен производить потомство, иначе ведь ему родили бы детей

43

словами: “Сын мой! Ты заклинаешь меня открыть правду, так я расскажу тебе все, как было. На третью ночь, после того как принес. Затем призрак исчез и пришел Аристон. Увидев меня

69. Так говорил Демарат, и мать отвечала ему вот какими

Аристон привел меня в свой дом, явился мне призрак, похожий на

Аристона. Он возлег со мной на ложе и увенчал венками, которые увенчанной, он спросил, кто дал мне венки. Я сказала, что он сам, но Аристон не хотел признаться в этом. А я тогда поклялась и приходил ко мне, возлег со мной на ложе и дал мне эти венки. входом в наш двор и называется храмом Астрабака, но и сказала, что нехорошо ему отрицать это: ведь он только что Услышав мою клятву, Аристон понял, что это – дело божества. И не только венки оказались из святилища героя, что стоит перед Теперь, дитя мое, ты знаешь все, что хотел знать. Либо ты родился от этого героя и отец твой – герой Астрабак, или прорицатели также изъяснили, что [явился мне] именно этот герой. Аристон. Ведь в эту ночь я зачала тебя. А то, на что больше всего ссылаются враги, утверждая, что сам де Аристон при вести о твоем рождении перед множеством свидетелей объявил, что ты – не его сын, потому что десять месяцев еще не истекли, то у него лишь по неведению в таких делах вырвалось это слово. Некоторые всегда они носят полные десять месяцев. Я же родила тебя, дитя него эти слова слетели с языка по неразумию. Не верь и прочей от ослиных пастухов пусть рожают детей жены Левтихиду и другим, кто распространяет подобные слухи”. женщины ведь рожают даже девяти и семимесячных младенцев, и не мое, семимесячным. И даже сам Аристон очень скоро признал, что у болтовне о твоем рождении; ведь ты теперь узнал сущую правду. А

44

узнать, взял с собой съестного в дорогу и отправился в Элиду[66]под предлогом, что ему нужно вопросить оракул в Дельфах. Лакедемоняне же, подозревая намерение Демарата бежать, бросились в погоню за ним. Беглец успел, однако, из Элиды переправиться в Закинф. Лакедемоняне же последовали за ним и туда, настигли его и захватили его спутников. Закинфяне, однако, не выдали Демарата, и он оттуда уехал в Азию к царю Дарию. Азию. Он прославился среди лакедемонян многими подвигами, Царь принял изгнанника с великим почетом и пожаловал ему землю и города. Так то и при таких обстоятельствах прибыл Демарат в великим благоразумием и был единственным спартанским царем, 71. Левтихид же, сын Менара, вступил на престол после который доставил им славу победы в Олимпии с четверкой коней. низложения Демарата. У него был сын Зевксидам, которого

70. Так она сказала. А Демарат, узнав все, что ему хотелось

некоторые спартанцы называли Киниском. Этот Зевксидам не стал царем Спарты, так как скончался еще при жизни Левтихида, оставив сына Архидама. После кончины Зевксидама Левтихид взял себе вторую супругу Евридаму, сестру Мения, дочь Диакторида. Лампито, которую Левтихид отдал в жены сыну Зевксидама Архидаму. Мужского потомства от этой супруги у него не было, а только дочь

старости. Ему пришлось все же искупить свою вину перед

72. Сам Левтихид, однако, также не дожил в Спарте до

Демаратом вот каким образом. Во время похода в Фессалию он застали на месте преступления: он сидел в своем собственном

предводительствовал лакедемонянами и, хотя легко мог покорить

всю страну, позволил подкупить себя большими деньгами. Левтихида стане на мешке, полном золота. Привлеченный к суду, царь бежал из
45

Спарты, и его дом был разрушен. Бежал же он в Тегею [67] и там скончался. Впрочем, это произошло позднее. 73. А Клеомен тотчас же после низложения Демарата

вместе с Левтихидом выступил в поход на Эгину, распалившись

яростным гневом за причиненный ему позор. Теперь, когда оба царя Среди них были и Криос, сын Поликрита, и Касамб, сын злейшим врагам эгинцев.

выступили против них, эгинцы не решились сопротивляться. А цари Аристократа,– самые влиятельные граждане [на Эгине]. Затем пленных повели в Аттику и отдали заложниками афинянам,

выбрали десять эгинцев, самых богатых и знатных, и увели их в плен.

Демарата, Клеомен в страхе перед спартанцами бежал в Фессалию. По при бытии оттуда в Аркадию он поднял там мятеж, возбудив пойдут за ним, куда бы он их ни повел. Именно, он хотел собрать главарей аркадцев в городе Нонакрис и там заставить принести клятву “водой Стикса”[68]. Близ этого города Нонакрис, как аркадцев против Спарты. Аркадцев он заставил поклясться, что они

74. Когда впоследствии обнаружились козни Клеомена против

говорят аркадцы, находится источник этой воды. И действительно, вода там стекает каплями со скалы в овраг, обнесенный изгородью из терновника. Нонакрис же, близ которого протекает этот источник, – аркадский город неподалеку от Фенея. 75. Узнав об этих происках Клеомена, лакедемоняне

устрашились и возвратили его в Спарту, где он стал, как и прежде, царем. Тотчас же по возвращении его поразил недуг, именно безумие встречному в Спарте царь тыкал своей палкой в лицо. За такие колодки. Уже связанный, Клеомен, увидев, что он наедине со
46

(впрочем, Клеомен уже и раньше был не совсем в уме): так, первому безумные поступки родственники наложили на Клеомена ножные

стражем, потребовал нож. Страж сначала не хотел давать, но царь стал грозить, что заставит его потом поплатиться, пока тот в страхе от угроз (это был илот) не дал ему нож. Схватив это железное орудие, царь принялся увечить свое тело, начиная от на полосы и таким образом скончался. Большинство эллинов голеней. Он изрезал мясо [на теле] на полосы: от голеней до ляжек и от ляжек до бедер и паха, Дойдя до живота, Клеомен и его изрезал утверждает, что такая смерть постигла царя за то, что он подкупил Пифию, заставив ее дать несправедливое изречение о Демарате [69]. Только одни афиняне приводят другую причину смерти: именно то, что при вторжении в Элевсин [70] царь велел вырубить священную рощу богинь. А по словам аргосцев, причиной священную рощу безрассудно предал огню. смерти Клеомена было то, что он выманил из святилища Аргоса бежавших туда после битвы аргосцев и приказал изрубить их и даже 76. Клеомен ведь вопрошал дельфийский оракул и в ответ

получил изречение, что завоюет Аргос. Во главе спартанского войска царь прибыл к реке Эрасину, которая, как говорят, вытекает из Стимфальского озера. Озеро же это изливается в невидимую Клеомен принес ей жертву. Однако знамения оказались вовсе расселину и снова появляется на поверхность в Аргосе, где его воды аргосцы называют [рекой] Эрасином. И вот, подойдя к этой реке, неблагоприятными для переправы. Царь заявил, что очень хвалит в жертву быка и потом на кораблях переправился в Тиринфскую землю и в Навплию.

Эрасин за то, что тот не выдает своих земляков, но аргосцев все-

таки постигнет кара. Затем он отвел свое войско в Фирею, принес

морю. Близ Тиринфа, в той местности, где лежит [селение] по

77. При вести о его высадке аргосцы выступили с войском к

47

имени Сепия, на небольшом расстоянии от врага аргосцы

расположились станом. Открытого сражения аргосцы не боялись, действительно указывало изречение оракула, данное Пифией им одновременно с милетянами. Оракул гласил так [71]: Если же в битве жена одолеет когда либо мужа, Дав изгнанье в удел, меж аргивян же славу стяжает,

опасаясь только, как бы их коварно не захватили врасплох. На это

Много аргивянок станет свой лик от печали царапать.

Скажет тогда кто нибудь из грядущих потомков [аргосских]:

“Страшный в извивах дракон [72] погиб, копием прободенный”.

Все это привело аргосцев в ужас, и они решили поэтому подражать действиям глашатая врагов. А решив так, они стали действовать вот как. Когда спартанский глашатай что-нибудь объявлял 78. Клеомен заметил, что аргосцы делают все, что лакедемонянам, то и [глашатай] аргосцев повторял его слова. объявляет его глашатай, и приказал воинам по знаку глашатая к завтраку взяться за оружие и идти в атаку на аргосцев. Так перебили, а еще большую часть, которая нашла убежище в лакедемоняне и поступили. Когда аргосцы по знаку глашатая [священной] роще Аргоса, окружили и держали под стражей. приступили к завтраку, лакедемоняне напали на них и многих

имена запертых в святилище аргосцев, он велел вызывать их

79. Тогда Клеомен сделал вот что. Узнав от перебежчиков

поименно, объявляя при этом, что получил уже за них выкуп (выкуп Клеомен вызвал одного за другим около 500 аргосцев и казнил их. Оставшиеся в святилище не знали об их судьбе, так как роща была снаружи, пока кто-то из них не влез на дерево и не увидел сверху,

же за каждого пленника установлен у пелопоннесцев по 2 мины). Так густая и те, кто там находился, не могли видеть, что происходит

48

что там творится. Тогда, конечно, никто уже больше не вышел на зов. 80. Тогда Клеомен приказал всем илотам навалить вокруг

[святилища] дров и затем поджечь рощу [73]. Когда роща уже ответ, Клеомен с глубоким вздохом сказал: “О, прорицатель завоюю Аргос! Я полагаю, что пророчество это теперь исполнилось”.

загорелась, царь спросил одного из перебежчиков: какому божеству

она посвящена. Тот сказал, что это – роща Аргоса. Услышав такой Аполлон! Сколь жестоко ты обманул меня твоим изречением, что я

войска в Спарту, а [сам] с 1000 отборных воинов направился к чужеземцам не дозволено приносить жертвы. Тогда Клеомен

81. После этого Клеомен отправил большую часть своего

храму Геры совершить жертвоприношение. Когда он хотел начать приказал илотам прогнать жреца от алтаря и подвергнуть

там приносить жертву на алтаре, жрец запретил ему, сказав, что бичеванию. Царь принес жертву сам и затем возвратился в Спарту. эфоров, утверждая, что царь дал себя подкупить и поэтому де не взял Аргоса, который можно было захватить. В свою защиту что предсказание бога сбылось. Поэтому он счел неразумным Клеомен объявил (я не могу с уверенностью сказать, лгал ли он или нападать на город, пока не принесет жертвы и не узнает, отдаст стал приносить жертвы в святилище Геры, то из груди кумира наверно, взял бы город и акрополь. Но так как пламя воссияло из сверкнуло пламя. Таким образом, он совершенно ясно понял, что не говорил правду): после взятия святилища Аргоса он, дескать, решил, ли божество в его руки город или воспрепятствует ему. Но когда он возьмет Аргоса. Если бы пламя сверкнуло из головы кумира, то он, 82. По возвращении враги Клеомена привлекли его к суду

49

груди, то он понял, что совершил все так, как желало божество. Эти слова Клеомена показались спартанцам убедительными и голосов. правдоподобными, и он был оправдан значительным большинством 83. Аргос же настолько опустел, что рабы захватили там

верховную власть и управляли всеми делами до тех пор, пока Некоторое время у аргосцев с изгнанниками рабами были

сыновья погибших не возмужали. Тогда они вновь отвоевали Аргос и дружественные отношения. Затем к рабам пришел прорицатель наконец, аргосцы с трудом не одолели врага [74].

изгнали рабов. Изгнанные же рабы силой оружия овладели Тиринфом. Клеандр, родом из Фигалии, в Аркадии. Этот человек убедил рабов

напасть на своих господ. С тех пор началась у них долгая война, пока, 84. Так вот, это то и было, по словам аргосцев, причиной

безумия и ужасной гибели Клеомена. Сами же спартанцы

утверждают, что божество вовсе не виновно в безумии царя: общаясь со скифами, он научился пить неразбавленное вино и от этого впал в безумие. После вторжения Дария в их страну скифы кочевники вознамерились отомстить царю. Они отправили в Спарту послов и заключили союз с лакедемонянами. При этом было решено, что сами скифы сделают попытку вторгнуться в Мидию вдоль течения реки [персидской] страны на соединение со скифами. Клеомен же, как он научился у них пить неразбавленное вино. От этого то, как Фасиса [75], в то время как спартанцы из Эфеса направятся внутрь говорят, когда скифы прибыли [в Спарту] для переговоров, слишком часто общался со скифами; общаясь же с ними больше, чем подобало, думают, спартанский царь и впал в безумие. С тех пор спартанцы, когда хотят выпить хмельного вина, говорят: “Наливай по скифски”.

50

Так рассказывают спартанцы о Клеомене. Я же думаю, что этим [безумием] он искупил свой поступок с Демаратом. 85. Между тем эгинцы, узнав о кончине Клеомена, отправили

вестников в Спарту принести жалобу на Левтихида по делу о заложниках, содержавшихся в Афинах. Лакедемоняне же тогда

назначили суд. Суд постановил, что Левтихид причинил эгинцам

великую несправедливость и за это его следует выдать им на Эгину уже увести Левтихида, то Феасид, сын Леопрепея, уважаемый в Спарте человек, сказал им: “Что вы задумали делать, эгинцы?

вместо заложников, задержанных в Афинах. Когда эгинцы собирались Спартанского царя увести, которого вам выдали его сограждане?

Если ныне спартанцы в своем гневе даже и вынесли такое решение, вашу страну”. Выслушав эти слова, эгинцы отказались от своего намерения увести с собой царя. Однако они договорились, что Левтихид отправится в Афины и вернет им заложников. 86. Левтихид прибыл в Афины и потребовал выдачи

то берегитесь, как бы потом, если вы это сделаете, они не погубили

заложников. Афиняне же, не желая выдавать их, выставляли [разные] они теперь не могут их выдать одному царю без согласия другого. Когда же афиняне [решительно] отказались, Левтихид сказал им заложников, поступите справедливо. Если же не отдадите,

отговорки. Так, они говорили, что заложников им передали оба царя и вот что: “Афиняне! Поступайте, как хотите. Но если вы отдадите совершите несправедливость. Я хочу рассказать вам, что произошло однажды в Спарте с оставленным на хранение добром. У нас, спартанцев, есть предание, что за три поколения до нашего времени жил в Лакедемоне некий человек, по имени Главк, сын Эпикида. Он был во всех отношениях выдающимся человеком в Лакедемоне, и в особенности слыл самым честным человеком среди тогдашних

51

лакедемонян. Однажды случилось с ним вот что. Прибыл в Спарту

один милетянин, посетил Главка и сделал ему такое предложение: "Я – милетянин и пришел к тебе, Главк, желая воспользоваться твоей слава. Я подумал, как все-таки жизнь в Ионии с давних пор сопряжена с опасностями [76] и сколь прочно положение у вас в Пелопоннесе. Ведь у нас, в Ионии, никогда богатый не может рассчитывать на сохранность своих денег. И вот, поразмыслив так, я решил половину всего моего состояния превратить в деньги и они будут в сохранности. Итак, возьми мои деньги, а эти [опознавательные] таблички [77] сохрани. Кто, предъявив их, отдать тебе на хранение, так как уверен, что в твоих то руках потребует деньги, тому и отдай". Так сказал чужеземец из Милета, а Главк принял сданные ему на указанных условиях деньги. Прошло вверившего деньги Главку. Они явились к Главку и, показав много времени, и тогда прибыли в Спарту сыновья того человека, [опознавательные] таблички, потребовали возвращения денег. А тот отказал им, ответив вот что: «Я не знаю об этом деле и не могу припомнить ничего из того, о чем вы говорите. Однако если вспомню, то желаю поступить по справедливости. Ведь если я же я вовсе их не получал, то поступлю по эллинским законам. что лишились уже своих денег. А Главк отправился в Дельфы ответ такие слова: честностью. Ведь по всей Элладе и даже в Ионии идет о ней громкая

[действительно] получил деньги, то должен честно их вернуть. Если Четыре месяца даю вам сроку от сегодняшнего дня, чтобы доказать ваши требования». Печально возвратились милетяне домой, думая, вопросить оракул. Когда же он вопросил оракул, должен ли он Сын Эпикида, о Главк: сейчас тебе больше корысти присвоить деньги ложной клятвой, то Пифия грозно изрекла ему в Клятвою верх одержать, вероломной, и деньги присвоить.

52

Ну же, клянись, ибо смерть ожидает и верного клятве. С корнем весь дом твой и род не погубит,

Впрочем, у клятвы есть сын, хотя безымянный, безрукий,

Он и безногий, но быстро настигнет тебя, покуда не вырвет А доброклятвенный муж и потомство [78] оставит благое. вопрос. Пифия же ответила, что испытывать божество и

Услышав этот оракул, Главк попросил у бога прощения за свой приносить ложную клятву – одно и то же. Тогда Главк послал за чужеземцами милетянами и отдал им деньги. А я, афиняне, хочу теперь объяснить, чего ради я рассказал эту повесть. Не осталось теперь ни Главкова потомства, ни дома, который носил его имя в его собственникам”. Так говорил Левтихид. А афиняне и тогда не Спарте: с корнем вырван его род. Поэтому всякому, у кого требуют вняли его словам, и царю пришлось возвратиться домой [ни с чем]. они дерзко в угоду фиванцам нанесли афинянам, сделали вот что. В гневе на афинян и почитая себя обиженными, эгинцы стали готовиться к мщению. Во время празднества, справляемого корабль, эгинцы бросили затем пленников в оковы. афинянами каждые пять лет, у Суния [79], они подстерегли и 87. Эгинцы же, не искупив еще своих прежних обид, которые возвращения заклада, следует думать только о том, чтобы вернуть

захватили священный корабль со знатными афинянами. Захватив 88. Тогда афиняне решили немедленно всеми доступными

средствами наказать эгинцев. Жил тогда на Эгине почтенный

человек по имени Никодром, сын Кнефа. Он затаил злобу на эгинцев

за свое прежнее изгнание с острова. Прослышав, что афиняне готовы напасть на Эгину, Никодром задумал предать афинянам свой родной

53

город. Он назначил уже срок восстания и день, когда афиняне должны прийти на помощь. 89. После этого в определенный день Никодром овладел так

называемым старым городом. Афиняне же не явились вовремя, так предприятие рухнуло. Коринфяне, которые были тогда в большой дружбе с афинянами, дали, правда, им 20 кораблей (продав по 5 драхм каждый, так как дарить по закону запрещалось). С этими

как у них не было достаточно кораблей, чтобы сразиться с эгинским флотом. Пока афиняне упрашивали коринфян дать им корабли, все

кораблями, прибавив к ним еще своих (всего 70 кораблей) и посадив на них экипаж, афиняне отплыли на Эгину, но запоздали на один день. Никодрому пришлось сесть на корабль и бежать с Эгины. За ним происходило уже позднее. 90. Так как афиняне не явились в назначенное время, то

последовали и другие эгинцы. Афиняне поселили их на Сунии, откуда эти люди устраивали разбойничьи набеги на остров. Впрочем, это 91. Богатые [80] эгинцы одолели тогда [простой] народ,

восставший вместе с Никодромом, и повели затем захваченных в которое не смогли уже искупить жертвами, несмотря на все

плен повстанцев на казнь. С тех пор они навлекли на себя проклятие, старания. И только после изгнания [богачей] с острова богиня вновь стала милостивой к ним. Ведь тогда они захватили в плен живыми вырваться из оков и бежать к портику святилища Деметры Фесмофоры. Ухватившись за дверное кольцо, он крепко держался. словно приросшие к дверному кольцу, продолжали висеть [81]. 700 человек из народа и предали казни. Одному из пленников удалось Преследователи, несмотря на все усилия, не могли оттащить его.

Тогда они отрубили руки несчастному и увели на казнь. А руки его,

54

сограждан! По прибытии афинян на 70 кораблях произошло морское за помощью к аргосцам. На этот раз аргосцы, однако, ответили отказом: они обиделись на эгинцев за то, что эгинские корабли,

92. Вот как свирепствовали эгинцы против своих же

сражение. Эгинцы были разбиты и, как и прежде, [снова] обратились конечно вынужденные Клеоменом, направились в Арголиду и высадили там лакедемонское войско. При этом вторжении высадили войско Сикион 1000 талантов штрафа – по 500 талантов на каждый также и сикионские корабли. Аргосцы наложили за это на Эгину и город [82]. Сикионцы признали свою вину и согласились искупить ее, но держались даже слишком заносчиво. Поэтому-то теперь ни один около 1000 добровольцев под предводительством Еврибата, искусного борца в пятиборье [83], прибыло [на остров]. уплатив 100 талантов. Эгинцы же не только отвергли виновность, аргосец не пришел на помощь эгинцам от имени государства. Все же Большинство этих добровольцев не вернулось домой: их перебили афиняне на Эгине. Сам же их предводитель Еврибат одолел в единоборстве троих противников и был убит четвертым – Софаном из Декелеи.

корабли, стоявшие в беспорядке, и нанесли им поражение. Четыре афинских корабля с экипажем попали в руки неприятелей. 94. Так-то афиняне начали войну с эгинцами. Между тем

93. Эгинцы же со своими кораблями напали на афинские

персидский царь стал приводить в исполнение свои замыслы. Ведь слуга постоянно напоминал царю не забывать об афинянах, а Писистратиды не переставали клеветать на афинян и возбуждать похода на афинян подчинить и других эллинов, которые не дали ему земли и воды. За неудачу в походе царь отстранил Мардония от против них Дария. Вместе с тем Дарий намеревался под предлогом

55

должности. На его место он назначил двух новых военачальников,

именно мидянина Датиса и Артафрена, сына Артафрена, своего же их царь с приказанием обратить в рабство жителей Афин и Эретрии и привести пред его царские очи. 95. Эти назначенные вновь военачальники во главе

племянника, и затем отправил их против Эретрии и Афин. Послал

многочисленного и прекрасно снаряженного войска прибыли на Алейскую равнину в Киликии. Пока они стояли там станом, подошел и весь флот (каждый приморский город был обязан выставлять корабли). Прибыли также и грузовые суда для перевозки лошадей (эти суда Дарий велел построить в прошлом году своим данникам). Погрузив лошадей на эти суда и посадив пехотинцев на Самоса поплыли мимо Икара от острова к острову. Как мне корабли, персы отплыли на 600 триерах в Ионию. Оттуда, однако, они взяли курс не прямо вдоль берегов Геллеспонта и Фракии, но из прошлом году им пришлось испытать великое бедствие. Кроме этого курса. кажется, они прежде всего страшились объезда вокруг Афона, где в того, и Наксос, все еще не захваченный [84], вынуждал их держаться 96. Из Икарийского моря персы подошли к Наксосу (на этот

остров они прежде всего решили напасть). Наксосцы же, помня святилище и город. Затем они отплыли к другим островам.

прежнюю осаду, не стали ждать нападения и бежали в горы. Персы же обратили в рабство попавшихся в их руки жителей и сожгли

остров, поспешно бежали на Тенос. Когда персидский флот появился узнав, где находятся делосцы, велел через глашатая сказать им
56

97. Тем временем делосцы, так же как наксосцы, покинув свой

[у острова], Датис, плывший впереди, приказал кораблям не бросать

якорей возле острова, но по другую сторону, у Ренеи. Сам же Датис,

следующее: “Жители священного острова! Зачем вы убегаете,

подозревая меня в недостойных замыслах. Ведь я и сам настолько благоразумен, да и царь приказал мне: отнюдь не разорять этой страны, родины этих двух божеств [85], и не обижать ее жителей. Так вот, возвращайтесь в ваши дома и живите на острове”. Это на алтарь 300 талантов благовоний [86], он воскурил фимиам. кораблями, на которых находились ионяне и эолийцы, сначала в Эретрию. На Делосе же после его отплытия произошло Датис велел сообщить делосцам через глашатая. Затем, возложив 98. После этого жертвоприношения Датис отплыл со своими

землетрясение, первое и единственное, как меня уверяли делосцы, до нашего времени. Быть может, этим знамением бог желал указать людям на грядущие бедствия. Ведь за время царствования Дария, на протяжении этих трех поколений Эллада испытала больше невзгод, чем за 20 поколений до Дария. Эти невзгоды постигли Элладу отчасти по вине персов, отчасти же по вине главных чего никогда раньше не было. Об этом было сказано также в изречении оракула: Делос я поколеблю, хоть неколебим он доселе. сына Гистаспа, Ксеркса, сына Дария, и Артоксеркса, сына Ксеркса,

эллинских городов, боровшихся за первенство[87]. Поэтому и нет

ничего невероятного в том, что на Делосе случилось землетрясение,

На эллинском языке имена персидских царей означают вот что: нашем языке [88].

Дарий – деятельный, Ксеркс – воин, Артоксеркс – великий воин, и мы могли бы совершенно правильно этих царей так и называть на 99. Отплыв с Делоса, варвары приставали к островам,

набирали там войско и брали в заложники детей островитян. Так,

57

плывя от острова к острову, они прибыли к Каристу. Каристийцы ведь не дали персам заложников и отказывались воевать против начали осаждать их город и опустошать их землю, пока каристийцы не подчинились. соседних городов, именно против Эретрии и Афин. Поэтому персы

против них, то обратились за помощью к афинянам. Афиняне же не отказали в поддержке и послали на помощь 4000 своих клерухов, владевших землей халкидских гиппоботов [89]. Это решение эретрийцев, по-видимому, было вовсе неразумным: ведь они призвали на помощь афинян, но согласия между ними не было. Одни хотели покинуть город и бежать в горы на Эвбее, а другие в надежде на личные выгоды от персов замышляли измену. Один влиятельный эретриец – Эсхин, сын Нофона, осведомленный об этих замыслах, послушались этого совета Эсхина.

100. Когда эретрийцы узнали, что персидский флот плывет

сообщил прибывшим афинянам о положении дел; он просил афинян

вернуться домой, чтобы не погибнуть вместе с ними. Афиняне же 101. Они переправились в Ороп и спаслись. Персы же пристали

к берегу у Тамин, Херей и Эгилии в Эретрийской области[90].

Овладев этими местечками, персы тотчас же стали высаживать свою конницу и приготовились к битве. Эретрийцы же решили не выходить из города и не вступать в бой. Они заботились только о защите своего города, так как в конце концов приняли решение не обеих сторон пало много воинов. На седьмой же день Евфорб, сын Алкимаха, и Филагр, сын Кинея,– два знатных эретрийских жителей по повелению Дария обратили в рабство. и сожгли храм в возмездие за сожженное святилище в Сардах, а покидать его. Шесть дней шла жестокая схватка у стен города и с горожанина – предали город персам. Персы вошли в город, разграбили

58

несколько дней и затем отплыли дальше к Аттике. Они загоняли афинян в теснины, полагая, что те поступят так же, как Эретрии. Туда и вел их Гиппий, сын Писистрата. эретрийцы. Наиболее удобным местом для действий конницы в Аттике был Марафон, к тому же находившийся ближе всего к

102. После подчинения Эретрии персы простояли там

главе их войска стояло десять стратегов [91]. Десятый был

103. Узнав об этом, афиняне также двинулись к Марафону. Во

Мильтиад. Отец его Кимон, сын Стесагора, был изгнан из Афин

Писистратом, сыном Гиппократа. Во время изгнания ему случилось победу, Кимон получил такую же награду, что и его единоутробный на этих конях и позволил провозгласить победителем Писистрата. Уступив победу Писистрату, Кимон получил по уговору возможность вернуться в Афины. На этих же конях он и в третий раз одержал победу в Олимпии. Затем, когда самого Писистрата [92]. Они приказали наемным убийцам убить Кимона ночью из засады вблизи пританея. Погребен Кимон перед городскими уже не было в живых, Кимон был умерщвлен сыновьями Писистрата воротами за улицей под названием “Через Келу”[93]. Напротив

победить в Олимпии [в состязании] с четверкой коней. Одержав ату брат Мильтиад. На следующий раз Кимон опять победил в Олимпии

похоронили его коней, которые трижды одержали победу в Олимпии. Такой подвиг совершили ранее только кони лаконца Евагра, а, кроме них, больше ничьи. Старший сын Кимона Стесагор воспитывался тогда у своего дяди Мильтиада на Херсонесе, а младший жил у поселения на Херсонесе Мильтиада.

Кимона в Афинах. Он был назван Мильтиадом по имени основателя 104. Итак, этот то Мильтиад после возвращения из

Херсонеса был тогда стратегом афинян. Дважды ему удалось
59

избежать смерти: первый раз финикияне преследовали его до

Имброса, во что бы то ни стало стараясь захватить и доставить к царю. Затем, избежав преследования финикиян, он возвратился на родину и чувствовал себя уже в безопасности. Тогда враги схватили его и предали суду по обвинению в тирании на Херсонесе. Однако Мильтиаду удалось оправдаться и от этих обвинений, и он по народному избранию был назначен афинским стратегом.

в Спарту глашатаем афинянина Фидиппида, который был

105. Находясь еще в походе, стратеги прежде всего отправили

скороходом и сделал себе из этого даже ремесло. Как потом

рассказывал и уверял афинян сам Фидиппид, на горе Парфений [94], что выше Тегеи, ему явился бог Пан. Бог окликнул Фидиппида по имени и велел сказать афинянам, почему они так пренебрегают им, тогда как он благосклонен к афинянам, часто прежде им помогал и впредь также будет полезен. И действительно, афиняне, поверив истинности слов Фидиппида, когда настали для них вновь лучшие факелами.

времена, воздвигли святилище Пана у подошвы акрополя [95] и с тех пор ежегодно умилостивляют его жертвами и устраивают бег с

(по дороге, как он говорил, ему явился Пан) на второй день прибыл в Спарту. Там он предстал перед властями и сказал вот что: “Лакедемоняне! Афиняне просят вас помочь им и не допустить порабощения варварами древнейшего города в Элладе. Ведь Эретрия

106. Итак, посланный стратегами из Афин, этот Фидиппид

уже несет ярмо рабства, и Эллада стала беднее одним знаменитым сделать, не желая нарушить закон. Это ведь был как раз девятый

городом”. Так Фидиппид исполнил данное ему поручение; лакедемоняне же решили помочь афинянам. Тотчас же они, однако, не могли этого

60

день первой половины месяца, а в девятый день, говорили они, нельзя выступать в поход, если луна будет неполной [96]. 107. Так вот, лакедемоняне ждали полнолуния, а Гиппий, сын

Писистрата, тем временем вел варваров к Марафону. В минувшую собственной матерью. Сон этот он истолковал так, что он

ночь Гиппий видел такой сон. Ему приснилось, будто он спал со своей вернется в Афины, отвоюет себе власть и затем окончит свои дни в старости на родной земле. Так он объяснил свое видение. Тогда собою, на остров стирейцев под названием Эгилия; кораблям же Гиппий велел переправить пленников из Эретрии, которых он вез с приказал бросить якорь у Марафона, а после высадки расположил войско в боевом порядке. Между тем на Гиппия напали чихание и уже старого, большая часть зубов шаталась, то один зуб от сильного кашля даже выпал. Зуб упал на песок, и Гиппию стоило больших усилий его искать, но зуб не находился. Тогда Гиппий со не покорим, ту часть ее, принадлежавшую мне по праву, взял теперь мой зуб”. вздохом сказал своим спутникам: “Нет! Это не наша земля, и мы ее приступ кашля сильнее обычного. А так как у него, как у человека

К афинянам же у священной рощи Геракла [97] подошли на помощь со всем своим ополчением платейцы. Платейцы отдались под А искали защиты платейцы у афинян вот как. Сначала они, защиту афинян, и из-за них афиняне уже испытали много бедствий. теснимые фиванцами, обратились за помощью к Клеомену, сыну Анаксандрида, который находился поблизости с лакедемонянами. Однако лакедемоняне отказались, ответив так: “Мы живем слишком далеко, и вам наша помощь бесполезна. Ведь вас успеют десять раз продать в рабство, пока весть об этом дойдет до нас. Мы советуем

108. Гиппий полагал, что сон его таким образом исполнился.

61

вам стать под защиту афинян. Они – ваши соседи и могут вас защитить”. Этот совет лакедемоняне дали не столько из расположения к платейцам, сколько желая вовлечь афинян в тягостные распри с беотийцами. Платейцы же послушались их. И алтаре как умоляющие и отдали свой город под покровительство афинян. Узнав об этом, фиванцы пошли войной на платейцев; они находились как раз поблизости и с согласия обеих сторон афиняне же выступили на помощь платейцам. Обе стороны уже

вот, когда афиняне приносили жертвы 12 богам, платейцы сели на

были готовы к бою, однако коринфяне не допустили кровопролития: установили пограничную линию и уладили спор на таких условиях. желают примкнуть к Беотийскому союзу. После этого решения коринфяне удалились. Беотийцы же напали на афинян, когда те возвращались домой, но потерпели поражение. Тогда афиняне объявили реку Асоп и Гисии границей Фиванской и Платейской афинян, а теперь прибыли на помощь к Марафону. перешли границы, установленные коринфянами для платейцев, и областей [98]. Таким образом, платейцы отдались под защиту 109. Между тем мнения афинских стратегов разделились: Фиванцы должны оставить в покое беотийские города, которые не

одни высказались против битвы с мидийским войском, так как афиняне были слишком малочисленны; другие же (в том числе разошлись и верх стало брать худшее предложение, Мильтиад

Мильтиад), напротив, советовали принять бой. Когда мнения так обратился к одиннадцатому участнику голосования, избранному афинянами по жребию полемархом [99] (афиняне ведь издревле давали полемарху равное право голоса со стратегами). Полемархом или же, освободив их, воздвигнуть себе памятник навеки, какого не
62

же был тогда Каллимах из Афин. К нему то и пришел Мильтиад и

сказал вот что: “В твоих руках, Каллимах, сделать афинян рабами

воздвигали себе даже Гармодий и Аристогитон. Ведь с тех пор как существуют Афины, никогда еще им не грозила столь страшная опасность, как теперь. Если афиняне покорятся мидянам и снова попадут под власть Гиппия, то участь их решена. Если же наш город одолеет персов, то станет самым могущественным из эллинских городов. Как это возможно и почему именно решение в Если мы теперь же не решимся на битву, то я опасаюсь, что

твоей власти, я сейчас тебе объясню. Мы – десять стратегов –

разошлись во мнениях: одни советуют дать битву, а другие – нет. нахлынет великий раздор и так потрясет души афинян, что они подчинятся мидянам. Если же мы сразимся с врагом, прежде чем у

кого-либо [из афинян] возникнет гнусный замысел [изменить], то мы одолеем, так как ведь существует же божественная справедливость. Все это теперь в твоей власти и зависит от тебя. Присоединись к могущественным городом в Элладе. А если ты станешь на сторону противников битвы, тогда, конечно, мы погибли”. 110. Этими словами Мильтиад привлек Каллимаха на свою моему совету, и твой родной город будет свободен и станет самым

сторону. Когда полемарх присоединил свой голос в поддержку

Мильтиада, то было окончательно решено дать бой врагу. Потом стратеги, голосовавшие за битву, когда пришел их черед быть тот хотя и принял главное начальство, но все еще не начинал сражения, пока очередь командовать не дошла до него самого. 111. И вот, когда пришел по кругу черед командовать главнокомандующими, уступили главное начальство Мильтиаду. А

Мильтиаду, афиняне выстроились в боевом порядке для битвы вот как: начальником правого крыла был полемарх Каллимах (у афинян существовал тогда еще обычай полемарху быть во главе правого крыла)[100]. За правым крылом во главе с Каллимахом следовали

63

[аттические] филы одна за другой, как они шли по счету.

Последними выстроились на левом крыле платейцы. Со времени этой битвы у афинян вошло в обычай, чтобы в Панафинейский праздник, глашатай произносил молитву о даровании благ платейцам и Марафонском поле случилось вот что: боевая линия эллинов зато на обоих крыльях воины стояли более плотно. справляемый каждый пятый год, при жертвоприношении афинский афинянам. В то время когда афиняне строились в боевой порядок, на оказалась равной персидской, но при этом центр ее составлял только немного рядов в глубину; здесь боевая линия была слабее всего, 112. Окончив боевое построение, после того как выпали

счастливые предзнаменования, афиняне быстрым шагом по данному сигналу устремились на варваров [101]. Расстояние же между обоими противниками было не меньше 8 стадий. При виде подходящих быстрым шагом врагов персы приготовились отразить бегом без прикрытия конницы и лучников. Так думали варвары. мне известно, напали на врагов бегом и не устрашились вида ведь одно имя мидян приводило в страх эллинов.

атаку. Поведение афинян персам казалось безумным и даже роковым, так как врагов было немного и притом они устремлялись на персов Афиняне бросились на врагов сомкнутыми рядами врукопашную и бились мужественно. Ведь они первыми из всех эллинов, насколько мидийского одеяния и воинов, одетых по мидийски. До сих пор даже 113. Битва при Марафоне длилась долго. В центре боевой

линии, где стояли сами персы и саки[102], одолевали варвары. Здесь глубь страны. Однако на обоих крыльях одерживали верх афиняне и платейцы. После победы афиняне не стали преследовать

победители прорвали ряды афинян и стали преследовать их прямо в обратившихся в бегство врагов, но, соединив оба крыла, сражались с

64

врагами, прорвавшими центр. И здесь также победили афиняне. их.

Затем они начали преследовать и рубить бегущих персов, пока не

достигли моря. Здесь они старались напасть на корабли и поджечь 114. В этой битве пал доблестно бившийся с врагом полемарх

[Каллимах], а из стратегов – Стесилай, сын Фрасила, потом Кинегир, сын Евфориона (ему отрубили руку секирой, когда он также много других знатных афинян.

ухватился за изогнутую часть корабельной кормы). Затем погибло 115. Семь кораблей захватили таким образом афиняне. На

остальных же варвары снова вышли в море. Затем, захватив с собой Суний, стремясь прибыть к Афинам раньше афинского войска. Афиняне подозревали, что персы задумали этот [маневр] по сигнал щитом. коварному наущению Алкмеонидов: говорили, что Алкмеониды,

оставленных на острове пленников в Эретрии, персы стали огибать

условившись с персами, когда те уже были на кораблях, дали им 116. Пока персы огибали Суний [103], афиняне со всех ног

спешили на защиту родного города и успели прибыть туда раньше варваров. И как они прибыли от святилища Геракла в Марафоне, так теперь остановились и разбили стан у другого Гераклова святилища, что в Киносарге. Варварский же флот появился и стал якоре в открытом море выше Фалера, варвары отплыли назад в Азию.

против Фалера (тогда это была гавань афинян); затем, простояв на

афиняне же потеряли 192 человека [104]. Таковы были потери обеих

117. В этой битве при Марафоне пало около 6400 варваров,

сторон. Случилось в этой битве также удивительное происшествие.

65

Один афинянин, по имени Эпизел, сын Куфагора, доблестно

сражавшийся в битве, лишился зрения, не будучи поражен ни мечом, ни стрелой. С этого времени он ослеп и остался слепым на всю остальную жизнь. Как я слышал, он сам рассказывал об этом приблизительно вот что: предстал ему тяжеловооруженный воин огромного роста, борода которого закрывала весь щит. Призрак воина. Так, говорили мне, рассказывал Эпизел. этот прошел, однако, мимо него, но поразил стоявшего с ним рядом 118. Когда Датис на пути в Азию прибыл на Миконос,

предстало ему сновидение. Что это было за сновидение, об этом не говорят. А он приказал с наступлением дня обыскать свои корабли. На одном финикийском корабле была найдена позолоченная статуя Аполлона. Датис велел узнать, откуда она похищена. Узнав, из

какого святилища ее захватили, Датис отплыл на своем корабле на тогда уже возвратились на свой остров, приказал отвезти ее в фиванский Делий (город этот лежит на побережье против Халкиды)[105]. Затем, отдав эти приказания, Датис снова Делий.

Делос. Там он поставил статую в святилище, а делосцам, которые

отплыл. Делосцы же не отвезли эту статую на место, и только

двадцать лет спустя сами фиванцы по велению бога возвратили ее в 119. По прибытии с флотом в Азию Датис и Артафрен

привели пленных эретрийцев в Сусы. Царь Дарий распалился на

эретрийцев страшным гневом (еще до их пленения) за то, что они эретрийцев в своей власти, царь не причинил им никакого зла, но Ардерикка. Ардерикка находится в 210 стадиях от Сус и в 40

первыми начали борьбу с персами. Увидев теперь приведенных к нему приказал поселить их в области Киссия в своем поместье по имени стадиях от известного колодца, откуда добывают три разнородных

66

вещества: именно из этого колодца вычерпывают асфальт, соль и

масло следующим образом [106]. Асфальт вычерпывают с помощью колодезного журавля, а вместо ведра прицепляют к нему пол винного бурдюка. Погрузив бурдюк, зачерпывают им жидкость и выливают в сосуд. Затем жидкость переливается в другой сосуд, где она разлагается на три составные части. Асфальт и соль тотчас же черного цвета с неприятным запахом [108]. Здесь то и поселил нашего времени и сохранили родной язык. Такова была судьба эретрийцев. эретрийцев царь Дарий. В этой местности они живут еще и до

осаждаются. Масло же [...][107] Персы называют его “раданака”, оно

Они двигались так быстро, стараясь прийти вовремя, что были уже на третий день по выступлении из Спарты на Аттической земле. Несмотря на то, что спартанцы опоздали к сражению, они все же хотели посмотреть на павших мидян. Они прибыли в Марафон, возвратились домой. осмотрели поле битвы и затем, воздав хвалу афинянам за победу, 121. Меня удивляют и представляются совершенно

120. После полнолуния прибыло в Афины 2000 лакедемонян.

невероятными толки о том, будто Алкмеониды действительно

вступили тогда в соглашение с персами и подняли даже сигнальный они были такими же или еще большими ненавистниками тиранов, как Каллий, сын Фениппа, отец Гиппоника. Этот Каллий, один из поводу Каллий проявлял свою смертельную вражду к Писистрату [109].

щит персам, желая предать афинян под иго варваров и Гиппия. Ведь всех афинян, осмелился после изгнания Писистрата из Афин купить

объявленные через глашатая к продаже имения тирана. И по всякому

67

вспоминали. Ведь, как было уже сказано, он не только храбро

122. Этот-то Каллий заслуживает того, чтобы о нем часто

защищал свободу родины, но завоевал первую награду в Олимпии на А затем, каким щедрым отцом он стал для своих трех дочерей! хотела, и тому отдал ее.

беговой лошади, а на четверке – вторую. На Пифийских играх он уже Когда дочери достигли брачного возраста, он роскошно одарил их и позволил каждой выбрать себе среди афинян мужа, какого она сама

прежде получил награду и своей роскошью прославился по всей Элладе.

и Алкмеониды. Поэтому-то я удивляюсь и не могу поверить

123. Такую же великую ненависть, как он, питали к тиранам

клевете, будто они подняли [персам] сигнальный щит. Ведь все время правления тиранов Алкмеониды провели в изгнании, и их стараниями Писистратиды лишились власти. Поэтому, я думаю, они были еще в гораздо большей степени освободителями Афин, чем сами Гармодий и Аристогитон. Ведь умерщвление ими Гиппарха только ожесточило оставшихся в живых Писистратидов, но не покончило с тиранией. Алкмеониды же действительно освободили Афины, по крайней мере, если верно, что они склонили Пифию повелеть лакедемонянам, как я рассказал об этом выше, освободить Афины. в раздражении на народ афинский? Напротив, в Афинах не было знатнее и более уважаемых людей, чем они, и потому даже щит. Щит был тогда действительно поднят – этого нельзя не могу ничего больше об этом сказать.

124. Но, быть может, Алкмеониды предали свой родной город

невероятно, что они с такой целью могли поднять [сигнальный] отрицать, потому что это правда. Но кто все-таки его поднял – я

68

времен же Алкмеона и Мегакла они достигли высокого почета.

125. Алкмеониды были в Афинах уже издревле знамениты. Со

Алкмеон, сын Мегакла, оказал помощь лидийцам, прибывшим из Сард от Креза к дельфийскому оракулу, и заботился о них[110]. Услышав от своих послов к оракулу об услугах Алкмеона, Крез просил его прибыть в Сарды. Когда Алкмеон приехал в Сарды [111], царь дал ему в подарок столько золота, сколько он мог сразу унести на себе. в длинный хитон, оставив на нем глубокую пазуху. На ноги он надел одеянии Алкмеон вошел в сокровищницу, куда его ввели. Бросившись золотого песку в волосы на голове и еще набил в рот. Выходя из то другое существо, чем на человека. Рот его был полон, и вся смеха и не только оставил все унесенное им золото, но еще и получив награду [112]. добавил не меньше. Так-то этот дом чрезвычайно разбогател.

Алкмеон же ухитрился еще умножить этот щедрый дар. Он облекся самые большие сапоги, которые только можно было найти. В таком там на кучу золотого песка, Алкмеон сначала набил в сапоги сколько вошло золота. Потом наполнил золотом всю пазуху, густо насыпал сокровищницы, Алкмеон еле волочил ноги и был похож скорее на какое одежда набита золотом. При виде этого Крез не мог удержаться от Алкмеон же этот держал четверку лошадей и победил в Олимпии, 126. Одним поколением позже Клисфен, тиран Сикионский,

настолько возвысил дом Алкмеонидов, что он стал еще более славен в Элладе. У Клисфена, сына Аристонима, внука Мирона, правнука Андрея, была дочь по имени Агариста. Дочь эту он пожелал отдать в жены тому из эллинов, кого он найдет самым доблестным [113]. велел объявить через глашатая: кто среди эллинов считает себя На Олимпийских играх Клисфен одержал победу с четверкой коней и достойным быть зятем Клисфена, может на 60 й день или раньше

69

прибыть в Сикион (так как Клисфен решил отпраздновать свадьбу дочери в течение года, начиная с 60 го дня). Тогда все эллины, свататься в Сикион. Для развлечения гостей Клисфен велел устроить конское ристалище и гимнастические состязания. которые гордились своими предками и родным городом, отправились

Сибариса [114], человек, утопавший в роскоши (ведь Сибарис в то Амириса, по прозванию Мудрого. Это были женихи из Италии. С

127. Из Италии прибыл Сминдирид, сын Гиппократа из

время достиг вершины процветания). Из Сириса приехал Дамас, сын побережья Ионийского залива приехал Амфимнест, сын Эпистрофа из Эпидамна. Этот человек прибыл с побережья Ионийского залива. был сильнейшим из всех эллинов, но бежал от людей на окраину Этолийской земли. Из Пелопоннеса прибыл Леокед, сын Фидона, элейских судей на [Олимпийских] играх и сам руководил Из Этолии приехал брат Титорма Малес, того Титорма, который тирана Аргоса, того самого Фидона, который ввел в Пелопоннесе олимпийскими состязаниями. Сын этого-то человека и прибыл [в Сикион], а также Амиант, сын Ликурга, аркадец из Трапезунта, азанец Лафан из города Пея, сын Евфориона, того Евфориона, элеец Ономаст, сын Агея. Эти женихи приехали из самого который, по аркадскому сказанию, принял в своем доме Диоскуров и с тех пор оказывал гостеприимство всем странникам. Затем – Пелопоннеса, а из Афин прибыл Мегакл, сын Алкмеона, который

меры и вес [115] и был самым дерзостным из всех эллинов: он изгнал

посетил Креза, и другой жених – Гиппоклид, сын Тисандра, самый Из Фессалии прибыл Диахторид – один из Скопадов из города

богатый и красивый человек в Афинах. Из Эретрии же, которая в то время процветала, приехал Лисаний (единственный жених с Евбеи). Краннона, и Алкон из земли молоссов. Столько явилось женихов.

70

Клисфен сначала справился у каждого из них о родном городе и его их доблесть, образ мыслей, уровень образования и характер. При

128. Когда эти женихи прибыли к назначенному сроку,

роде. Затем, удерживая женихов у себя целый год, тиран испытывал этом он беседовал с каждым отдельно и со всеми вместе. Для более женихов в Сикионе Клисфен поступал так и при этом роскошно только за доблесть, но и за исконное родство с Кипселидами в Коринфе. молодых женихов он устраивал гимнастические состязания, особенно же наблюдал их [поведение] на общих пирах. Во все время пребывания угощал их. Больше всех пришлись ему по сердцу женихи из Афин и среди них особенно сын Тисандра Гиппоклид, которого он ценил не

Клисфен должен был объявить, кого из женихов он выбрал. Тогда Клисфен принес в жертву 100 быков [116] и пригласил на пир женихов и весь Сикион. После угощения женихи начали состязаться в песнях и откровенно шутливых рассказах. В разгаре пиршества Гиппоклид, который всецело завоевал внимание остальных гостей, велел флейтисту сыграть плясовой мотив. Когда тот заиграл, отдохнув, Гиппоклид велел внести стол. Когда стол внесли, Гиппоклид пустился в пляс и плясал в свое удовольствие. Клисфен же смотрел на всю эту сцену мрачно и с неприязнью. Затем, немного Гиппоклид сначала начал исполнять на нем лаконские плясовые

129. Между тем наступил день свадебного пиршества, и

коленца [117], а затем и другие – аттические. Наконец, упершись головой о стол [и подняв ноги вверх], он стал выделывать коленца ногами. Уже при первом и втором танце Клисфен думал хотя и с ужасом, что этот бесстыдный плясун может стать его зятем, но все же еще сдерживался, не желая высказывать свое неудовольствие. Когда же он увидел, как тот исполняет ногами пантомиму, то не

71

мог уже молчать и вскричал: “О, сын Тисандра, ты, право, Гиппоклиде.

проплясал свою свадьбу!”. А Гиппоклид ответил ему: “Что за дело до этого Гиппоклиду!”. Отсюда пошла известная поговорка о

собравшимся с такими словами: “Женихи моей дочери! Вы все мне не отдавая предпочтения одному избраннику и не отвергая

130. Клисфен между тем, водворив молчание, обратился к

любезны, и, если бы это только было возможно, я всем вам угодил бы, остальных. Но ведь дело идет только об одной девушке, и потому даю по таланту серебра за то, что он удостоил меня чести нельзя исполнить желание всех. Тем из вас, кто получит отказ, я породниться со мной, посватавшись к моей дочери, и должен был так долго пребывать на чужбине. А дочь мою Агаристу и отдаю в жены Мегаклу, сыну Алкмеона, по законам афинян”. Мегакл объявил о свадьбы. согласии обручиться с Агаристой, и тогда Клисфен назначил срок 131. Вот каково было состязание женихов. Таким образом,

слава Алкмеонидов разнеслась по всей Элладе. От брака же Мегакла с Агаристой родился Клисфен, который ввел филы и установил демократию в Афинах. Назван он был по имени деда по матери, родными сыновьями Мегакла. А у Гиппократа был сын – другой Агариста ожидала ребенка, то имела видение, во сне: ей произвела на свет Перикла [118]. тирана Сикионского. Так вот, этот Клисфен и Гиппократ были Мегакл и дочь – другая Агариста (названная по Агаристе, дочери представилось, что она родит льва. Несколько дней спустя она 132. Хотя Мильтиад и прежде был в почете у афинян, теперь Клисфена). Она вышла замуж за Ксантиппа, сына Арифрона. Когда

же, после поражения персов при Марафоне, приобрел еще больше
72

влияния. Он потребовал у афинян 70 кораблей, войско и деньги, не сказав, однако, на какую землю собирается в поход. Мильтиад а он, по его словам, поведет их в такую землю, где они легко Афиняне же прельстились такими посулами и дали корабли Мильтиаду. объявил только, что афиняне разбогатеют, если последуют за ним, добудут много золота. Так говорил Мильтиад, требуя корабли.

Поводом для похода он выставил то, что паросцы первыми начали конечно, был всего лишь предлог. На самом же деле он ненавидел Мильтиад стал осаждать паросцев, которые вынуждены были он не уйдет, пока не возьмет города. Однако паросцы вовсе не ночам доводили стену до двойной высоты против прежнего.

133. С этим-то флотом Мильтиад взял курс на Парос.

войну, отправив свои триеры вместе с персами к Марафону. Это, паросцев за то, что один паросец – Лисагор, сын Тисия, оклеветал его перед персом Гидарном. Прибыв со своим флотом на Парос, укрыться за стенами города. Затем через глашатая он потребовал от горожан 100 талантов и велел объявить, что в случае отказа собирались давать Мильтиаду денег, но изыскивали лишь средства

защиты своего города: для этого они в наиболее уязвимых местах по 134. До этих пор все эллины рассказывают об этих событиях

одинаково. О дальнейшем же сами паросцы передают вот что. Мильтиад не знал, что предпринять. И вот явилась к нему женщина, родом с Пароса, по имени Тимо, служка [при храме]

подземных богинь [119]. Тимо допустили к Мильтиаду, и она дала холму перед городом и перескочил через ограду храма Деметры

совет: если Мильтиад непременно желает взять Парос, то пусть Фесмофоры [120], так как дверей он открыть не мог. Затем он

поступит так, как она велит. После этого Мильтиад пробрался к

73

вступил в святилище, чтобы там что то (я не знаю что) сделать: либо унести с собой запретное, либо совершить что-нибудь еще. себе бедро. Другие, впрочем, утверждают, что он повредил себе только колено. Однако уже у дверей святилища Мильтиада внезапно охватил страх, и он поспеши тем же путем назад и, спрыгивая со стены, вывихнул

назад без сокровищ для афинян и не завоевав Пароса: за 26 дней осады служка [при храме] подземных богинь Тимо указала путь Мильтиаду, они решили наказать ее. После снятия осады они захватить родной город и показала Мильтиаду священные

135. Так-то Мильтиад, почувствовав себя плохо, отплыл

он успел только опустошить остров. Когда же паросцы узнали, что отправили в Дельфы послов. А послали они вопросить оракул:

казнить ли им служку богинь за то, что она открыла врагам способ предметы, которые не подобает лицезреть ни одному мужчине. призрак служки явился и склонил Мильтиада на путь бедствия Такой ответ дала Пифия паросцам. только потому, что судьба определила ему печальную кончину. 136. Афиняне же стали бранить Мильтиада по возвращении Пифия же запретила наказывать, объявив, что Тимо невиновна и

его с Пароса, и прежде всего Ксантипп, сын Арифрона. Он обвинил Мильтиада перед народом за обман афинян. Мильтиад хотя и

присутствовал на суде, но сам не мог защищаться, так как бедро у него было поражено воспаленьем. Он лежал на ложе перед народным о Марафонской битве и о взятии Лемноса: Мильтиад захватил Лемнос, отомстил пеласгам и передал остров афинянам. При собранием, а друзья выступали в его защиту. Они подробно говорили голосовании народ поддержал Мильтиада, отклонив смертную казнь, но признал виновным и наложил пеню в 50 талантов [121]. После

74

этого Мильтиад скончался от гнойного воспаления бедра. А 50 талантов уплатил его сын Кимон. 137. Лемнос же Мильтиад, сын Кимона, завоевал вот каким

образом [122]. Афиняне изгнали пеласгов из Аттики – справедливо передать, что рассказывают другие. Именно, Гекатей, сын Гегесандра, в своей истории утверждает, что афиняне поступили Гиметта для поселения пеласгам в награду за то, что те некогда эта, прежде плохая и ничего не стоящая земля теперь прекрасно этой землей. Так-то афиняне без всякой иной причины изгнали

ли или несправедливо они поступили – этого я не знаю, и могу лишь несправедливо. Они ведь отдали свою собственную землю у подошвы возвели стену вокруг акрополя[123]. Когда же афиняне увидели, что возделана [124], их охватила зависть и стремление вновь овладеть пеласгов. Напротив, афиняне утверждают, что изгнали они пеласгов с полным правом [125]. Ведь пеласги, жившие у подошвы Гиметта, и прочих эллинов еще не было рабов). Всякий раз, когда девушки оттуда причиняли оскорбления афинянам. Дочери афинян постоянно ходили за водой к источнику Эннеакрунос (ведь в те времена у афинян приходили за водой, пеласги с заносчивым пренебрежением оскорбляли их. Но этого им было еще мало. В конце концов пеласги даже были А насколько афиняне выказали себя благороднее пеласгов, видно из того, что афиняне могли бы перебить их, когда разоблачили их том числе на Лемнос [126]. Таков рассказ Гекатея и таково предание афинян. коварные замыслы, но не пожелали этого, а приказали покинуть пойманы на месте преступления, когда хотели напасть на Афины.

страну. Итак, изгнанные пеласги переселились в другие земли, и в

афинянам. Пеласги хорошо знали, когда афиняне справляют

138. Жившие тогда на Лемносе пеласги хотели отомстить

75

празднества, и, снарядив 50 весельные суда, устроили засаду

афинским женщинам во время празднества Артемиды в Бравроне. Похитив отсюда много женщин, они отплыли с ними на Лемнос и много детей, они стали учить младенцев аттическому языку и женщин, и если мальчик пеласг бил кого-нибудь из них, то все и далеко превосходили их силой. Узнав об этом, пеласги стали там сделали их своими наложницами. Когда у этих женщин родилось обычаям. Дети их не желали даже общаться с детьми пеласгийских остальные сбегались на помощь и отстаивали своих. Кроме того, они считали даже, что имеют право на власть над детьми пеласгов держать совет. На совете пеласги с тревогой спрашивали себя, что если уж теперь они решились защищать друг друга против детей законных жен и пытаются заставить их подчиняться. Поэтому преступление и за [другие], совершенные прежде женщинами, злодеяния в Элладе называют лемносскими. сделали, а вместе с детьми умертвили и матерей их. За это то убившими своих мужей, спутников Фоанта, все такие ужасные 139. После убиения пеласгами своих детей и жен земля их вовсе же в таком случае станут делать эти мальчики, когда возмужают, пеласги решили умертвить сыновей аттических женщин. Так они и

перестала плодоносить. Их женщины не были так плодовиты, как раньше. А также и скот. Голод и бездетность заставили их, наконец, отправить послов в Дельфы и просить об избавлении от этих бед. Пифия же повелела им дать удовлетворение афинянам, какое те сами им присудят. Тогда пеласги прибыли в Афины и

объявили, что желают дать удовлетворение за причиненные обиды. Афиняне же приготовили в пританее самое красивое ложе, какое у они потребовали от пеласгов отдать им свою землю в таком же прекрасном состоянии. На это пеласги ответили: “Когда корабль
76

них было, и рядом поставили стол, полный наилучших яств. Затем

при северном ветре совершит за один день путь из вашей страны в нашу, тогда и мы отдадим вам свою землю”. Они знали, что это что случилось тогда. невозможно, так как Аттика лежит гораздо южнее Лемноса. Вот 140. А много лет спустя, когда афиняне владели уже

Херсонесом на Геллеспонте [127], Мильтиад, сын Кимона, во время этесийских ветров, когда они дуют беспрерывно, прибыл на корабле из Элеунта на Херсонесе на Лемнос и приказал пеласгам покинуть как они думали, никогда не сбудется. Гефестиейцы подчинились, а миринейцы не хотели допустить, чтобы Херсонес принадлежал афиняне во главе с Мильтиадом овладели Лемносом. остров[128]. При этом он напомнил им изречение оракула, которое, Аттике. Афиняне осаждали их город, пока они не сдались. Так-то

77

Примечания

[1] 669. Ср. V 126.

[2] 670. Подобные “депортации” целых народностей практиковались властителями Вавилона, Ассирии и Персии (ср. так называемое “Вавилонское пленение”). Возможно, что Дарию пришла мысль переселить часть ионян в Финикию.

[3] 671. Гистией мог опираться на недовольные Дарием элементы в Малой Азии. Персидские заговорщики, вероятно, принадлежали к 120, 126, 128). числу сторонников устраненного Дарием сатрапа Орета (ср. III [4] 672. Уничтожение Аристагором тирании в Милете послужило сигналом к низвержению тиранов в ряде ионийских городов и установлению так называемого народного правления. Тирания как власть аристократии была сокрушена, то городские элементы демократическая диктатура была переходной властью. Как только

78

стали воспринимать тиранию как пережиток, мешающий развитию рабовладения, свободного торгового оборота и демократических учреждений (ср.: С. Я. Лурье. История, стр. 116). [5] 673. Т.е. Гимей и сатрапы II (лидийской) и III (фригийской) сатрапий Артафрен и Отан (ср. выше, V 122, 123).

[6] 674. В собрании в Панионии (на п ове Микале) участвовали

только представители восставших городов. Города, оставшиеся

верными персам, не прислали делегатов. Во главе восстания стояли и “демократические” партии в городах, представляющие интересы и в сбыте туда ремесленных изделии. [7] 675. См. выше, V 37. торгово ремесленных кругов, заинтересованных в торговле с Понтом

[8] 676. В подлиннике άγνομοσύνη (блажь, тупое упрямство).

[9] 677. Геродот описывает здесь самый важный маневр античной военно морской тактики. Он был изобретен фокейцами и затем воспринят другими греческими городами. Нападающий корабль должен был пройти между двумя вражескими кораблями так, чтобы сломать им весла и лишить их маневренности. В образовавшийся их градом стрел и камней, чтобы воспрепятствовать прорыв входили затем другие корабли и охватывали вражеский флот с тыла. Воины с корабля, проходя мимо вражеских кораблей, осыпали контрманевру. Подобная тактика требовала молниеносного кораблей и воины. исполнения приказа командой нападающего корабля и предполагала долгую тренировку. Против этого то и протестовали экипажи

79

[10] 678. Они предпочли, как и самосцы, снова принять изгнанных обелить Самос и династию Поликратидов: он оправдывает даже на острове (ср.: С. Я. Лурье. Геродот, стр. 94–95). обучил фокеец Дионисий.

тиранов. Геродот – поклонник Самоса делает все возможное, чтобы измену самосских стратегов в битве при Ладе и жестокости персов [11] 679. Хиосцы удачно провели в битве маневр, которому их [12] 680. Город Эфес не примкнул к восстанию. Геродот пытается ссылкой на праздничную процессию в честь Деметры (Фесмофории) оправдать позорное поведение эфесцев по отношению к своим землякам ионянам. [13] 681. В подлиннике γαῦλος (финик.) – слово, означающее определенный тип корабля (грузовой корабль). части Средиземного моря. [14] 682. . Карфагеняне и этруски господствовали тогда в западной [15] 683. Милет пал, вероятно, осенью 494 г. до н.э., на шестом году ионийского восстания, которое началось в 499 г. до н.э. [16] 684. В Дидимах был храм Аполлона со знаменитым оракулом (развалины храма у совр. Гиеронды). Ксеркс приказал перенести оракул в Бактрию. Часть милетян после взятия города была переселена в Бактрию. [17] 685. См. выше. I 92; V 36.

[18] 686. Драма Фриниха не сохранилась. Это была первая

известная нам попытка изобразить на сцене исторические события.

80

[19] 687. Речь о сторонниках так называемой народной партии, теперь решили эмигрировать в Сицилию. Напротив, беднота на острове стояла за подчинение персам. Персы вовсе не были стр. 192).

которые после изгнания тиранов ввели на Самосе демократию, а защитниками греческой бедноты: они поддерживали любую партию, которая обращалась к ним за помощью (см.: С. Я. Лурье. История, [20] 688. Персы восстановили на Самосе, как и в других ионийских городах, власть тиранов. [21] 689. Гистией укрепился в Византии, чтобы перехватывать идущие в Грецию корабли с грузом хлеба и блокадой заставить греческие города примкнуть к ионийскому восстанию.

[22] 690. Вероятно, одна из школ, где обучали чтению и письму. [23] 691. Это сообщение – позднейшая вставка: на гористых совершенно невозможна. островах, испещренных ущельями и расселинами, подобная тактика [24] 692. Ионийские города были покорены сначала лидийским царем Крезом, потом при Кире персидскими полководцами Мазаресом и Гарпагом и, наконец, в царствование Дария. [25] 693. См. выше, V 117.

[26] 694. Византий и Калхедония были предмостными укреплениями на эти города, отрезать Грецию от понтийского хлеба. Египет – вторая страна, экспортировавшая хлеб, была также в руках персов.

персов уже во время скифского похода Дария I. Персы могли, опираясь

81

Поэтому грекам оставалось только импортировать хлеб из Сицилии. [27] 695. Оракул, разумеется, заранее подготовленный,

посоветовал долонкам обратиться к Мильтиаду, сыну Кипсела. и Фивы (в Беотии) в Аттику. На всем протяжении пути послы предписывало оказывать им гостеприимство.

[28] 696. Священная дорога вела из Дельфов в Фокиде через Коронею находились под покровительством божества, и поэтому благочестие [29] 697. Род Мильтиада (как Алкмеониды и Писистратиды) возводил свое происхождение к героям Троянской войны. [31] 699. Т.е. гимнастические состязания. алтарь Гестии, богини домашнего очага. [33] 701. См. ниже, VI 103. [30] 698. Т.е. в самом узком месте фракийского Херсонеса. [32] 700. Пританей – служебное здание совета. Там находился

[34] 702. Из сообщения Геродота вытекает, что неудачный исход скифского похода Дария ослабил положение греческих тиранов на Геллеспонте.

[35] 703. Геродот возвращается теперь к событиям 493 г. до н.э. при выходе из Сардонического залива.

[36] 704. Финикийские корабли, вероятно, подстерегали Мильтиада [37] 705. Имброс не был еще тогда захвачен персами.

82

[38] 706. Артафрен, сатрап II (лидийской) сатрапии, управлял территорию каждого греческого города, он обложил их соответственной податью и затем установил мир между тыл в предстоящей войне.

тогда и I сатрапией, куда входили и греческие города. Определив греческими городами. Этими мерами персы привлекли на свою

сторону влиятельные группы ионян и таким образом обеспечили себе [39] 707. Именно весны 492 г. до н.э.

[40] 708. Под “эллинами” здесь имеется в виду Гекатей Милетский. Эллинские тирании оказались тогда для персов опаснее, чем так называемые демократии. [41] 709. Македония была подчинена Бубару, уполномоченному сатрапа Мегабаза (ср. выше, V 18–21). [42] 710. Город Аканф получал большую выгоду от строительства Ксерксом Афонского канала и поэтому всемерно поддерживал предприятие.

[43] 711. Хронология источников Геродота здесь ненадежна. Эти события должны были относиться уже к 490 г. до н.э. – году Марафонской битвы.

[44] 712. Данные касаются годовой производительности рудников. [45] 713. Отсюда следует, что еще до первого похода Дария в Греции образовался союз городов под руководством Спарты. Эгина – постоянный соперник Афин, закрывающая им выход в открытое море. По наущению Афин Спарта как общепризнанный вождь Эллады

83

требует от эгинцев заложников в обеспечение того, что Эгина не станет на сторону персов в случае их нашествия. [46] 714. Криос – баран.

[47] 715. Речь идет наряду с другим, быть может, о каком нибудь недошедшем произведении Гесиода. [48] 716. Передаваемое здесь Геродотом предание не имеет никакого отношения к древним легендам о переселении дорийцев, а является измышлением поэтов на службе у правящих аристократических родов.

[49] 717. Геродот хочет здесь сообщить то, что рассказывали о происхождении спартанских царей в остальной Греции, кроме Спарты. [50] 718. Геродот имеет в виду логографов. бога и бога неба.

[51] 719. Цари были верховными жрецами спартанского племенного [52] 720. Цари занимали почетные места не только на празднествах, но и на общих обедах (сисситиях). [53] 721. Два ежемесячных праздника у спартанцев были новолуние и день рождения Аполлона (седьмой день каждого месяца). [54] 722. Проксенами в Спарте назывались избранные царями их интересы.

граждане, оказывавшие гостеприимство иностранцам и защищавшие [55] 723. Полученное предсказание оракула записывалось на коже и затем хранилось царями.

84

[56] 724. Речь идет о дочери – единственной наследнице, которая после брака приносила в семью мужа все свое имущество. [57] 725. Имеется в виду охрана безопасности на дорогах.

[58] 726. Речь идет о заседаниях совета старейшин (геронтов). [59] 727. Периэки, принадлежавшие к дорийским и додорийским племенам, обладали в противоположность совершенно бесправным выставлять траурную свиту при погребении царей. которой восхвалялись его заслуги.

илотам некоторыми политическими правами (например, местным самоуправлением). Наряду с воинской повинностью они должны были [60] 728. Имеется в виду погребальная песнь в честь покойного, в [61] 729. Святилище Елены и Менелая (Менелайон) находилось к юго востоку от Спарты. Здесь, по преданию, были погребены Менелай и Елена. При раскопках святилища была найдена статуэтка нагой еще редки. женщины (ок. 680 г. до н.э.). Подобные статуэтки в это время были [62] 730. В святилище Феба (Фебеон), по верованию спартанцев, были погребены Диоскуры. [63] 731. Т.е. влияние эфоров тогда не было еще столь царем.

значительным, чтобы они в этом вопросе могли вступать в спор с [64] 732. Истец и ответчик перед началом процесса должны были принести клятву в том, что их утверждения истинны. Затем начинался суд.

85

[65] 733. Сообщение об этом случае показывает, насколько предсказания оракулов.

скептически относился Геродот к поступкам жрецов, изрекавших [66] 734. Речь идет об области Элиде. пытался захватить Спарту.

[67] 735. Царь со свитой укрепился в аркадской Тегее, откуда и [68] 736. Уже Гомер и Гесиод упоминают Стикс. Водой этой реки у Гомера клянутся боги. Вокруг Стикса образовался религиозный центр аркадских племен. [69] 737. Ср. выше, V 66. [70] 738. Ср. выше, V 74. [71] 739. Другую часть предсказания Геродот сообщает в VI 19. Для своего труда Геродот, по-видимому, пользовался сборниками предсказаний оракулов отдельным городам. [72] 740. Дракон был знаменем воинов Аргоса. стеной, за которой укрепились аргосцы.

[73] 741. По описанию Геродота выходит, что роща была окружена [74] 742. Речь идет о части додорийского населения, которое до того не имело никаких политических прав. [75] 743. Под Фасисом имеется в виду р. Аракс. Скифы всякий раз вторгались в Мидию через проход у Дербента. [76] 744. Здесь, по-видимому, следует иметь в виду нападения лидийских царей на ионийские города в первой половине VI в.

86

[77] 745. Опознавательные таблички, или “хирограф”, который предъявлялся при получении денег. На этом хирографе (на коже) дважды писали текст документа и между обоими текстами оставляли пространство, где писали слово “хирограф”. Затем в или спрятал свою половину хирографа. самой страшной угрозой.

этом месте разрезали кожу пополам. При представлении хирографа

обе половины должны были совпасть. Главк, по-видимому, уничтожил [78] 746. Вымирание собственного рода было для тогдашних греков [79] 747. Праздник в честь Посейдона праздновался в его храме в туда на государственном корабле.

Сунии (мыс на юге Аттики). Знатнейшие афиняне отправлялись [80] 748. В подлиннике παχέες (толстые, жирные) – крупные

торговцы. Они скопили себе капиталы на понтийской торговле противниками были разоренные хлебным экспортом мелкие крестьяне и городские ремесленники.

хлебом или на эксплуатации серебряных рудников в Фессалии. Их

[81] 749. Эгинцы нарушили право убежища храма Деметры.

[82] 750. Цифры указывают лишь на то, что сумма, наложенная на Сикион и Эгину, была очень велика. Так, подати с ионийских городов I персидской сатрапии составляли только 300 талантов серебром (ср. выше, III 90).

[83] 751. Греческое пятиборье – это состязание в прыжках, беге на скорость, метании диска, метании копья и борьбе.

87

[84] 752. Неудачное нападение сатрапа Мегабата и тирана восстанию (ср. выше, V 33–34).

Аристагора на Наксос послужило внешним поводом к ионийскому [85] 753. Делос, по преданию, был местом рождения Аполлона и оказать уважение чужеземным богам.

Артемиды. Приведенный эпизод показывает, как персы старались [86] 754. Речь идет о количестве ладана ценностью в 300

талантов. Числа приведены для указания огромного количества. [87] 755. Геродот подводит здесь итог за время от начала войны (от 431 до 421 г.). Персидской войны в 490 г. до н.э. до первого периода Пелопоннесской [88] 756. Объяснение Геродотом персидских трех царских имен показывает, что он совершенно не знал иранских языков. и числились в списках граждан. [89] 757. Ср. V 77. Эти клерухи оставались афинскими гражданами [90] 758. Высадившись в области Эретрии, Датис находился партия, и от Аттики – непосредственной цели его похода.

поблизости от Беотии, где существовала сильная проперсидская [91] 759. Каждая из десяти аттических фил являлась также и военной единицей, которая выставляла отряд, состоящий из поочередно 10 стратегов. до н.э. гоплитов и всадников, и выбирала стратега (командира). Номинально во главе всего войска стоял полемарх, а фактически командовали

[92] 760. Кимон был убит после своей олимпийской победы в 524 г.

88

[93] 761. Имеется в виду дорога, начинавшаяся у Мелитских ворот и шедшая на север вдоль холма Муз. Κοίλη (лощина) – район Афин к западу от Пникса. [94] 762. Дорога, по которой шел скороход, вела из Аргоса через Гисии и гору Парфений в Тегею и оттуда в Спарту. акрополем и ареопагом. [95] 763. Так называемый грот Пана в Афинах находился между [96] 764. Спартанцы справляли в это время праздник Карнеи. Когда послы прибыли в Спарту, оставалось еще 9 дней до полнолуния и 490 г. до н.э. конца праздника. Марафонская битва произошла уже 12 сентября [97] 765. Афиняне укрепились за стеной, окружавшей рощу святилища Геракла. Фивами. [98] 766. Платейцы не вступили в Беотийский союз во главе с [99] 767. Полемарх – член коллегии из 9 архонтов, которые тогда управляли Афинами. Коллегия состояла из архонта эпонима, архонта басилея (царя), полемарха и 6 фесмофетов. Архонт эпоним, по которому назывался год, в это время решал вопросы, связанные с жрецом и председателем ареопага. Полемарх – первоначально власти. Фесмофеты исполняли только судебные обязанности. главный военачальник – фактически в это время не имел военной семейным и наследственным правом. Архонт басилей был верховным

89

[100] 768. На правом фланге в бою занимал место когда-то полемарху.

афинский царь. Теперь это почетное место по наследству перешло к [101] 769. Геродот изображает атаку фаланги гоплитов. Эта – при Марафоне в центре состояла только из немногих шеренг (ввиду большого расстояния до врага). При этом нужно было избегать, чтобы при продвижении оба крыла не столкнулись в

фаланга – тесно сомкнутая боевая колонна, глубиной в 8–12 шеренг

центре и шеренги не потеряли строя. Фаланга должна была достичь афинян при Марафоне оказалась успешной потому, что персидская конница была уже посажена на суда (да и вообще у персов в этом походе было мало конницы). Поэтому впоследствии Ксеркс велел построить специальные корабли для перевозки конницы. Победа при Марафоне имела преимущественно моральное значение для греков, битвы было незначительно (ср.: С. Я. Лурье. История, стр. 197). [102] 770. У персов полководец в противоположность грекам отборные сакские отряды. направлении к Афинам. находился в центре боевой линии; его окружали телохранители и [103] 771. Персы огибали южную оконечность Аттики в [104] 772. Геродот точно передает число павших в битве на основании официальных списков погибших. [105] 773. Датис, вероятно, решил возвратить похищенную статую из внимания к персофильской партия в Беотии. разрушив представление о непобедимости персов. Военное значение

вражеской линии в сомкнутом строю и прорвать ее. Атака фаланги

90

[106] 774. Геродот описывает метод перегонки нефти с неправильно называет солью).

выделением асфальта и песка, содержащего сырую нефть (песок он [107] 775. Лакуна в тексте (по Кобету).

[108] 776. Из описания Геродота выходит, что тогдашняя добыча сырой нефти ограничивалась добыванием масла. Упомянутые месторождения нефти, вероятно, находились недалеко от “раданак”. современной иракско иранской границы. Персы называли нефть [109] 777. Архонтом эпонимом во время Марафонской битвы был Фенипп, отец Каллия. Каллием же звали также отца Алкмеонида современником Писистрата. Здесь Геродот допустил ошибку. [110] 778. Ср. I 46–55. Гиппоника (стратега 426 г.). Этот Каллий, конечно, не мог быть

[111] 779. Алкмеон был в Сардах ок. 570 г. до н. э, значит Крез не мог встретиться с ним. [112] 780. Геродот, очевидно, имеет в виду 47 ю Олимпиаду (592 г.). Эту победу упоминает и Пиндар (Пиф. VII, 14). [113] 781. Геродот передает, по-видимому, содержание Фетиды.

стихотворения, восхвалявшего Алкмеонидов. Свадьба Мегакла и

Агаристы изображается по образцу мифической свадьбы Пелея и [114] 782. Сибарис разрушен в 510 г. до н.э. кротонцами. [115] 783. В подлиннике τὰ μέτρα (меры и вес).

91

[116] 784. Не жертва в сто быков, но только богатая праздничная жертва. [117] 785. Грубо комические пляски, даже непристойного характера. [118] 786. Геродот упоминает рождение знаменитого афинского государственного деятеля Перикла, смерть которого он еще пережил.

[119] 787. Подземные богини – Деметра и Персефона. Мильтиад приписывалась волшебная сила, захватить город. рощу храма.

думал, завладев священными сосудами (утварью) богини, которым [120] 788. Речь идет о стене, окружавшей священный участок и [121] 789. В аттическом судебном процессе прежде всего разбирался вопрос: виновен или невиновен. После вынесения вердикта о о смягчении наказания. виновности защита имела право произносить защитительную речь [122] 790. Лемнос завоевал не Мильтиад, марафонский победитель, а его тезка предок, современник Писистрата. Пеласги были жителями области Пеласгиотиды в Фессалии.

[123] 791. Так называемая пеласгическая стена принадлежала еще к микенской эпохе (1600–1200 гг.). Очевидно, ионяне пришельцы, по преданию, еще не были знакомы с техникой постройки стен и поэтому прибегали при сооружении укреплений к помощи пеласгов. [124] 792. По этому сообщению, пеласги превосходили ионийских пришельцев в умении обрабатывать землю.

92

[125] 793. Геродот передает очень древнее предание о борьбе

пеласгов с ионянами за владение источником Каллироей. Этот которые текла вода.

источник при Писистрате стал называться Эннеакрунос: над ним было построено здание с девятью выходами отверстиями, через [126] 794. Пеласги на Лемносе, вероятно, осели из Фессалии. 479 г. (в год битвы при Платеях).

[127] 795. Ср. IX 114–118. Афиняне захватили Геллеспонт еще в [128] 796. Дело идет о событии из времен войны Афин против здесь, Мильтиада.

Фасоса в 466 г., когда полководцем был Кимон, отец, упомянутого

93

94

95

НАУЧНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ТРУДА ГЕРОДОТА

античным миром, история с особой наглядностью хранит следы этой преемственности: уже к концу V в. до н. э. своего развития история была прежде всего жанром исторический жанр достигает высочайшего развития в

Среди многочисленных и разнообразных наук, завещанных нам

произведении афинского историка Фукидида. Однако в начале художественной прозы, соединяя в себе две, казалось бы, столь разнородные стороны человеческой деятельности, как науку и искусство. Благодаря последнему обстоятельству сочинения греческих и римских историков тем более привлекают внимание читателей. Особое место в истории европейской

96

науки занимает творение Геродота: оно является первым памятником исторической мысли и одновременно первым памятником художественной прозы. Цицерон метко определил значение творческого подвига гениального греческого писателя, назвав его «отцом истории» (Cic. De leg. I, 1): с той поры этот почетный титул прочно закрепился за Геродотом. Однако, когда Геродот начал писать свой труд, рождение

исторической науки было уже совершившимся фактом(1). Она эпохи. Один из самых образованных авторов древности,

возникла в первой половине VI в. до н. э. в Ионии, и в частности греческий географ Страбон замечает: «Ранее всех появились поэтические жанры и достигли высокого развития и славы. однако, все остальные отличия поэзии, написали свои Затем, подражая им, но освободившись от метра, сохраняя, произведения писатели круга Кадма, Ферекида, Гекатея» (I, 2, 6). Называя милетян Кадма и Гекатея наиболее выдающимися прозаиками раннего периода, Страбон обращает внимание на то, что греческая проза появилась намного позже поэзии (на выродившейся поэзией).

в Милете, выдающемся центре греческой культуры архаической

этом основании грамматики стоической школы считали прозу Главная причина позднего развития жанра исторического повествования заключалась в том, что условия для его развития появились только на рубеже VII—VI вв. до н. э., когда в Элладе происходят глубинные социальные преобразования, явившиеся результатом ожесточенной классовой борьбы в греческих полисах. Эти процессы с особой силой проявились в

97

Ионии. В своем социальном и экономическом развитии государствами материка(2).

ионийские города вырываются далеко вперед по сравнению с Новое общество ощущает потребность в более детальной ориентации в окружающем мире, продиктованную практическими задачами. Оно интересуется как своим прошлым, так и тем, как живут иные далекие страны, и этой ясно выраженной потребности удовлетворяет возникающая быть формой коллективного самовыражения общины, в в своем индивидуальном облике. проза. Так как литературный процесс в это время перестает зарождающейся греческой прозе перед нами выступают авторы Древнейшие произведения греческой прозы носили название этот термин, обозначая им обладающие тематическим

λόγος, что значит «слово», «рассказ». Геродот употребляет единством части своего труда, а также весь труд (VII 152). употреблялся для противопоставления прозаического слова отличался от басни, сказки и мифа (Платон в «Федоне» Позднее этот термин приобрел много значений, но вначале он поэтическому и вообще поэзии, например, в одах Пиндара (Pyth. I, 94; Nem. VI, 39). В качестве литературного жанра логос была характерна тенденция рассказать о действительно встречающемся, но эта действительность на практике оказывалась смешанной с мифическими и просто проводит четкое различие между λόγος и μῦθος)(3). Для логоса

фантастическими подробностями, представлявшими интерес

для слушателей. Возможно, что прозаический логос в какой-то

98

мере отражал демократическую реакцию на аристократизм эпоса, возвеличивавшего басилевсов. Образцы древнейшей ионийской прозы были историческими, мифологическими, этнографическими, географическими, жизни выдающихся людей. Естественно-географические морализирующими и естественнонаучными сочинениями, а также сборниками различного рода анекдотов и рассказов из сюжеты интересовали купцов и мореходов, исторические были важны при решении политических и территориальных споров. Немалую роль играла занимательность рассказа: величайший историк древности Фукидид противопоставлял свой труд приятный для слуха». Критикуя сочинения своих предшественников и современников, Фукидид называет их «логографами» (I, 21). По-видимому, это слово не было Аттике IV в. до н. э. логографами чаще называли лиц, избравших своей профессией составление речей для термином, означающим определенный литературный жанр. В выступающих в качестве истца или ответчика в судебном диалекте классической эпохи еще не было терминов, сочинениям подобного рода как «лишенный басен» и «не столь

процессе. Отсюда можно сделать вывод, что в аттическом обозначающих различные жанры прозы, и историков просто отчетливо противопоставляет логографов поэтам, когда «логограф» нельзя признать удачным, наука все же не причисляли к прозаикам. Аристотель в «Риторике» (II, 11, 7) говорит о литературных произведениях, ставящих своей целью прославление чьих-то заслуг. Несмотря на то что термин

99

располагает другим сколько-нибудь удовлетворительным Геродота и Фукидида или бывших их современниками(4).

обозначением группы ранних греческих историков, писавших до Необходимо сразу же оговориться, что сочинение Геродота уровне литературной одаренности и широте замысла. принципиально ничем особым не отличалось от сочинений его

предшественников и современников: различие состояло лишь в

Произведения логографов до нас не дошли, и сохранившиеся в

ЛОГОГРАФЫ — ПЕРВЫЕ ИСТОРИКИ ЭЛЛАДЫ

составе сочинений более поздних авторов цитаты (за точность которых поручиться нельзя) не могут дать нам вполне ясного представления о характере греческой исторической прозы до Геродота(5). Практически греческая историография в отношении предшественников Гомера мы вынуждены от более или менее вероятных гипотез к реальным

начинается для нас с Геродота, как поэзия — с Гомера. Но если ограничиться общим утверждением fuerunt ante Homerum poetae, то, говоря о предшественниках Геродота, мы переходим историческим данным. Подразумевая под логографами, как уже него, Фукидид подчеркивает, что они стремились в своих сочинениях скорее к тому, чтобы вызвать интерес у говорилось выше, конкретных греческих историков, писавших до слушателей, чем к истине (I, 21). Отсюда, между прочим, это было с поэмами Гомера. Обращает на себя внимание и

вытекает, что во времена Фукидида произведения историков тот факт, что, говоря о творчестве логографов, Фукидид

чаще читались вслух при большом стечении слушателей, как

100

употребляет термин ξυντιθέναι («составлять»,

«складывать») вместо термина ξυγγράφειν и делает это, вероятно, для того, чтобы подчеркнуть развлекательный характер сочинений. Знакомство с фрагментами сочинений исторического повествования ко времени Геродота получил значительное развитие. Еще во времена Дионисия Галикарнасского (конец I в. до н. э. — начало I в. н. э.) логографов все же позволяет сделать заключение, что жанр

произведения логографов изучались и имели успех у читающей публики. В сочинении упомянутого автора, посвященном Фукидиду, мы находим развернутую характеристику их творчества: «Собираясь начать свое сочинение, посвященное как принадлежавших к старшему поколению, так и о тех, и направление его творчества, и сила, в нем заключенная.

Фукидиду, я хочу сказать несколько слов и о других историках, которые жили в его время. На их фоне станет особенно ясным Большое количество историков жили в разных частях Эллады до Пелопоннесской войны. К их числу относятся Эвгеон с Самоса, из Халкедона. Несколько ранее Пелопоннесской войны и до Направление их творчества было сходным в выборе и Деиох с Проконнеса, Эвдем с Пароса, Дамокл фигелеец, Гекатей милетянин, Акусилай из Аргоса, Харон из Лампсака, Мелесагор времени Фукидида жили Гелланик с Лесбоса, Дамаст сигеец, Ксеномед хиосец, Ксанф лидиец и большое количество других. построении сюжета, и в отношении качества сочинений они также немногим отличались друг от друга. Одни из них описывали эллинские дела, другие — варварские. Эти факты и события излагались ими не в тесной связи друг с другом, но

101

отдельно для каждого народа или государства. Они преследовали всегда одну цель: собрать воедино все предания отдельно для каждого народа или государства, которые сохранялись у местных жителей или были записаны в религиозных и светских книгах, ничего не добавляя к ним или убавляя от них. В этих сочинениях встречались мифы, дошедшие от древнейших кажущиеся весьма наивными нынешним людям. Стиль ясность, чистота, сжатость, выбор выражений в времен, и некоторые сценического характера перипетии, изложения был в основном одинаков у всех, кто избирал один и тот же диалект. Важнейшими особенностями их стиля были соответствии с темой, отсутствие всякой искусственности. Их произведения — одни в большей, другие в меньшей степени — носят на себе отпечаток какой-то свежести и прелести, сохраняться» (Dion. Halic. Thuc. 5). являющейся причиной того, что они не исчезли и продолжают Перечисляя предшественников Фукидида, Дионисий Геродота не упоминает, но почти все из того, что сказано им о логографах, свойственно и самому «отцу истории».

Логографов принято делить на старших и младших. К первым принадлежит Гекатей, наиболее замечательный, по-видимому, из всех предшественников Геродота: стиль его считался образцом литературного ионийского диалекта ранней эпохи(6). Он был современником греко-персидских войн, в которых его восстании ионийских греков, ясно говорят следующие слова родине, городу Милету, принадлежала на первых порах ведущая роль. О позиции, которую занимал Гекатей в разгорающемся

102

Геродота: «Историк Гекатей вначале не советовал начинать войну против персидского царя, перечисляя все народы, над которыми властвовал Дарий, и указывая на его военную мощь. После того как он не сумел их убедить, он стал советовать грекам добиваться господства на море, указывая при этом, что добиться этого можно, если сделать следующее. Известно Крез Лидийский, то можно будет с полным основанием 36).

ведь, говорил он, что военные силы милетян ничтожны. Но если рассчитывать на установление господства греков на море» (V

взять сокровища из храма в Бранхидах, которые туда посвятил

Из этого сообщения Геродота видно прежде всего, что Гекатей был человеком, обладавшим большими познаниями в географии. Действительно, из другого места сочинения Геродота мы узнаем, что он побывал в Египте, в Фивах, где выяснял свою генеалогию у тамошних жрецов (II 143). Сообщив об этом, Побывал Гекатей и в других странах, за что его еще в Геродот, возможно не без иронии, добавляет, что Гекатей выводил свое происхождение от богов в шестнадцатом колене. древности назвали ἀνὴρ πολυπλάνης — многостранствовавший rubro mari, p. 48). Греки в те времена охотно совершали многие другие. муж (Agathemer. I, 1). По-видимому, он особенно интересовался

Востоком, как можно заключить из сообщения Агатархида (De путешествия на Восток, в частности в Египет. Там побывали Солон, Фалес, Пифагор, позднее Демокрит, Эвдокс с Книда и

103

Цитированный выше рассказ Геродота позволяет нам также не побоявшимся посягнуть на сокровища, принадлежавшие божеству. Далее Геродот сообщает, что греки все же не приняли совета Гекатея из страха перед божеством.

сделать вывод, что Гекатей был человеком передовых взглядов,

Написанное Гекатеем сочинение, бывшее результатом его Сочинение это состояло из двух книг (в одной описывалась Европа, в другой — Азия), и к нему была приложена географическая карта, одна из первых(7). Другое его

странствий, носило название «Обозрение земли» (Περίοδος γῆς).

произведение называлось «Генеалогии», и в нем описывались родословные древа людей, восходящие к богам. Интерес к генеалогическим исследованиям был тогда очень живым — до нас дошли надписи с возводимой к богам генеалогией отдельных лиц. ему истинным и правдивым, так как рассказы греков слишком Здесь мы ясно различаем элементы критического отношения Гекатея к мифам. Следствием этого были его попытки Кербер — мифическое чудовище, стерегущее Аид, — рационалистически осмыслить старинные сказания. Так, превращается у него в огромную змею, поселившуюся на мысе в Аид). Этот же рационалистический подход заметен у Тенар (т. е. там, где, по представлениям греков, находился вход Гекатея в его попытках этимологического истолкования имен, например: «Оресфей, сын Девкалиона, пришел в Этолию, чтобы захватить там царскую власть, и его собака родила По собственным словам Гекатея, он описывал все, что казалось разнообразны и смешны, по крайней мере кажутся ему такими.

104

ствол, и он приказал закопать его, и из него выросла

виноградная лоза со многими гроздьями. Поэтому и сына своего он назвал Фитием. А от него родился Ойней, получивший это имя от виноградной лозы, так как древние эллины называли виноградные лозы ойнами…»(8).

Отрывок, приведенный выше, является характерным образцом стиля Гекатея, с его нанизывающей системой предложений — это стиль еще устного рассказа, простого и безыскусственного, что говорит о тесной связи творчества Гекатея с фольклором. «Милетские рассказы» (а Милет был Он не умел, например, выделить прямую речь, как видно из

родиной Гекатея) славились на протяжении всей античности. следующего отрывка: «Кеик, считая это опасным, приказал погибли, и мне не было вреда…»(9).

Все же Гекатей недостаточно владел литературной техникой. Гераклидам немедленно удалиться из его страны. Ведь я не в

силах вам помочь: идите к другому народу, чтобы и сами вы не Наиболее заметной фигурой среди младших логографов

является Гелланик с острова Лесбоса, живший приблизительно в одно время с Геродотом, писавший также на ионийском диалекте, хотя его родным был эолийский. Он написал ряд событиями. Гелланик был первым, кто решил изложить исторических сочинений, в том числе хронику «Жрицы Геры

Аргосской», где имя каждой жрицы связывалось с определенными историю Аттики — так называемую «Аттиду». Это было результатом возросшей роли Афинского государства в жизни

105

Эллады: его история стала темой, привлекавшей всеобщее внимание. Некоторые из составленных Геллаником местных историй историю Фессалии и было названо по имени Девкалиона, Другое сочинение Гелланика называлось «Троика» и

назывались именами героев-покровителей, эпонимов данной

местности или государства. Сочинение «Девкалиония» излагало потомком которого был Фессал, эпонимный герой Фессалии. рассказывало о мифах Троянского цикла. Основой повествования послужила здесь история рода Дарданидов, мифических царей Трои. Такая организация материала является вполне родовые институты еще очень сильны. естественной для представителя общества, в котором Гелланик необычайно широко — больше, чем другие логографы,

— использовал мифологический материал и писал не только в

прозе, но и в стихах под влиянием скорее всего эпической поэзии. Замечания Дионисия Галикарнасского и то, что сохранилось до нашего времени от творчества логографов, позволяют сделать следующие заключения об их творчестве: 1. Большинство первых прозаических писателей Эллады развития греческих полисов указанного района.

происходило из греческих городов Малой Азии или прилегающих островов, что объясняется высоким уровнем социального

2. Сочинения их излагали историю отдельных городов или местностей Эллады, за немногими исключениями.

106

3. Произведения логографов содержали в себе множество темы.

отступлений от основной темы, представлявших собой

экскурсы на мифологические, географические, этнографические 4. Характерной особенностью творчества логографов было рационалистическое истолкование мифов и легенд, свидетельствовавшее о зачатках научной критики. эпические поэмы, затем различного рода предания,

5. Источниками для их сочинений служили прежде всего сохранявшиеся в народе, религиозные и светские книги, хроники, материалы надписей. Но особенно большую роль играло собственное наблюдение и осмысление фактов, расспросы и 6. Установление строго соответствующей фактам исследование, что вначале и выражалось термином «история». исторической истины не было главной задачей логографов, стремившихся не столько к достоверности, сколько к красочности и литературности изложения. Их сочинения были в большей мере художественными, чем научными сочинениями. являются издание Якоби (F. Jacoby. Die Fragmente der Собрания отрывков сочинений логографов, из которых лучшими griechischen Historiker. Berlin—Leiden, 1923) и не потерявшее Müller. Fragmenta historicorum graecorum. P., 1868—1883), ценны не только тем, что они сами по себе содержат, но важны и потому, что позволяют судить о литературном своего научного значения собрание Мюллера в пяти томах (C.

107

движении, наиболее ярким представителем которого явился Геродот.

замечательным произведениям историографии. Аристотель в «Поэтике» (IX), устанавливая принципиальное отличие только его научные заслуги, но и блестящий талант истории от поэзии, приводит в пример Геродота, считая его, очевидно, наиболее выдающимся историком. Причиной были не рассказчика, мастера художественной прозы, сумевшего из рассказов, документальных данных, трудов своих

Уже в древности труд Геродота относили к самым

ЖИЗНЬ И СТРАНСТВИЯ ГЕРОДОТА

самых разнообразных материалов — собственных наблюдений и изысканий, легенд, мифов, исторических анекдотов, устных предшественников и т. п. создать яркое и цельное по своему он рассказал о событиях величайшего мирового значения — греко-персидских войнах, предопределивших весь ход исторического процесса в Элладе. В то же время труд Геродота удивительно верно и полно отражает черты греческого национального характера той далекой поры. Прожитая им жизнь, а особенно обширные и длительные

характеру произведение. Оно было делом всей его жизни, и в нем

путешествия наложили свой отпечаток на его произведение. К сожалению, биографические данные о нем являются крайне малосодержательными и не очень точными справками в статьях словаря Суды Ἡρόδοτος, Πανύασις, Ἑλλάνικος). Некоторое представление о его путешествиях можно
108

скудными: по существу мы располагаем только краткими,

получить из его труда. Время его рождения обычно

устанавливается на основании цитаты из сочинения

писательницы Памфилы, жившей при императоре Нероне (Aul. г. до н. э., мы получаем 484 г. до н. э. как дату рождения историка(10). То, что Пелопоннесская война началась еще при жизни

Gell. N. A. XV, 23). Она сообщает, что к началу Пелопоннесской

войны Геродоту было 53 года. Так как эта война началась в 431

Геродота, видно из рассказа о вторжении спартанцев в

Аттику в начале войны и опустошениях, которые они там истреблении в 424 г., становится ясно, как остроумно живых(11).

учинили (IX 73). Так как Геродот знает о выселении жителей

Эгины в 431 г. до н. э. (VI 91), но ни словом не упоминает об их заключил Якоби, что к этому времени историка уже не было в Он не упоминает и о персидском царе Дарии II, правившем с 425 г. до н. э., что при живом интересе «отца истории» к если бы этот царь вступил на престол при его жизни. Указанные даты его жизни подтверждаются и общими Следовательно, Геродот умер между 431—425 гг. до н. э. соображениями, вытекающими из содержания его труда. поколения. Описывая события греко-персидских войн, он часто ссылается на устные рассказы участников и очевидцев, людей старшего Родина Геродота, малоазиатский город Галикарнасс, был Востоку, и особенно к Персии, вряд ли могло бы иметь место,

основан греками дорического племени, но там жили и многие

109

представители местного племени карийцев, смешавшиеся с (или двоюродный брат) Паниасид. Последнего предание причисляет к выдающимся эпическим поэтам, и это дает основание предполагать, что занятие литературным творчеством было традиционным в семье историка(12). В

греками. Карийское имя носил отец Геродота Ликс и дядя его

Галикарнассе он с детского возраста наблюдал, как прибывают и это могло заронить в его душу желание познать далекие и неведомые страны.

в гавань корабли из самых отдаленных стран Востока и Запада,

В молодом возрасте он принял участие в политической борьбе, выступив против Лигдамида, тирана Галикарнасса. В этой борьбе погиб его дядя Паниасид, сам же Геродот оказался вынужденным покинуть родину.

Он прибыл на остров Самос, который был одним из самых Западном Средиземноморье. Живя там, любознательный и осведомленность в местной истории. Наиболее ярко это проявляется в его рассказе о гибели самосского тирана

богатых и развитых ионийских государств. Мощный флот

Самоса в недавнем прошлом контролировал морские пути в общительный галикарнассец быстро освоился с интересами тамошней жизни. В своем труде он обнаруживает прекрасную Поликрата, в связи с которой он приводит различные варианты традиции. Он знает даже, где Поликрат принимал прибывшего к нему вестника от персидского наместника Оройта, как протекала беседа (III 120)(13). К этому гостеприимному острову, приютившему его в трудную минуту жизни, он

110

относился с особой любовью, поэтому он назвал его «наиболее 139).

выдающимся (πρώτη) из греческих и варварских государств» (III Вскоре предприимчивый галикарнассец покинул Самос и

отправился в дальнейшие путешествия. Для него началась на корабле (желая точнее узнать об египетском божестве каком порядке и на какие средства он совершал свои

жизнь, полная странствий: он путешествовал по суше и плыл Геракле, он отплыл в финикийский город Тир) (II 44). Когда, в путешествия, при данном состоянии источников установить нельзя(14). Они длились, по-видимому, не менее 10 лет, если учитывать дальность его путешествия и тогдашние в Афинах части своего труда и получил за это награду(15), на 455—445 гг.(16). транспортные средства. Поскольку около 445 г. он уже читал можно допустить, что время путешествий Геродота падает Более всего Геродота привлекал Восток, культурные

достижения которого вызывали у него нескрываемое восхищение. Он объездил огромное пространство от Ливии до Вавилона, стен Акбатан он сравнивает с обводной стеной в Афинах). Ассирии и Акбатан (I 98; V 89 — наибольшую из крепостных Особенно его поразило виденное в Египте, где он пробыл три месяца, поднявшись вверх по Нилу до острова Элефантины. смешанного греко-туземного населения, так и от жрецов Отсюда он отправился в дальнейшие путешествия. Обширную информацию в Египте он собирал как от местных греков и (пользуясь, разумеется, услугами переводчиков: в Египте их

111

оказалось так много, что он принял их за особое сословие — II 164). Второй район путешествий Геродота обнимает собой Малую Азию, Геллеспонт и Северное Причерноморье до милетской колонии Ольвии, расположенной в устье Днепро-Бугского Эфесом, долиной Меандра, Сардами, Тевтранией, Илионом, Лесбосом, Геллеспонтом. Об Ольвии он рассказывает как Третьим районом путешествий Геродота были греческие самих Афинах (ср., например, V 77, где он как очевидец лимана. Труд его обнаруживает хорошее знакомство автора с очевидец, называя имена людей, с которыми он там беседовал. государства Балканского полуострова и островов Эгейского моря. Он прекрасно ориентируется в районах Аттики и в 59: «Кадмейские письмена я сам видел в храме Аполлона среди них он называет золотую кропильницу с надписью, сделанной спартанцами, в которой они называют себя имя его я знаю, но не назову» (I 51). Как справедливо описывает посвящения на афинском акрополе), был в Фивах (V Исменского в беотийских Фивах») и Дельфах. Ему хорошо известны посвящения Креза в Дельфы, их местоположение: жертвователями. «На самом деле и эта чаша — дар Креза, а надпись начертал один из дельфийцев в угоду лакедемонянам: отмечаетС. Я. Лурье, такую информацию мог иметь писатель, ставший в Дельфах своим человеком(17). Попосвященную богам (VIII 121), в Сикионе, где он посетил

видимому, Геродот объездил и Пелопоннес, побывав на Истме,

где он видел захваченную греками в бою финикийскую трирему,

112

святилище Адраста (V 67), в Тегее (ср. IX 70, где говорится о Делосе (II 170), Фасосе, Закинфе и многих других.

посвящениях в храме Афины Алеи). Он побывал и на островах — Не оставил он без внимания и север Балканского полуострова. Характер описаний, относящихся к Македонии и Фракии, таков, что они могли быть сделаны только очевидцем (ср. V позицию царей Македонии в греко-персидских войнах. Как 17). К правящей династии Македонии автор проявляет особую симпатию, всячески стараясь завуалировать персофильскую человек, охотно и много странствовавший, а также близкий к участие в основании общеэллинской колонии Фурии. Стремясь одновременно сплотить всех эллинов вокруг Афин, Перикл в середине 40-х годов V в. до н. э. задумал основать на месте

правящим политическим кругам в Афинах(18), Геродот принял упрочить влияние Афинского морского союза на юге Италии и разрушенного кротонцами города Сибариса колонию афинян и их союзников. К участию в этом предприятии приглашались все желающие. За деятельное участие в руководстве основанием за ним у ряда античных авторов(19). Вместе с Геродотом участие в основании колонии приняли философ Протагор, афинский политический деятель Ксенократ, милетский побывал в Сицилии (Сиракузах — VII 153). Фурий Геродот был прозван фурийцем, и это имя сохранилось

архитектор Гипподам. Вероятно, уже живя в Фуриях, историк совершил путешествия по западной части Средиземноморья и

В Фуриях, однако, вскоре началась борьба между проафинскими и проспартанскими элементами(20). Геродот нигде не

113

упоминает этой колонии, но хорошо знает местность, где она была основана. Он называет Сибарис (V 44—45; VI 21), Метапонт (IV 15), знаком с местными сюжетами Кротона Мы находим у него сравнение Скифии с югом Италии (IV 99). Обстоятельства смерти Геродота точно неизвестны. Не предполагает Майрс(21). (история Демокеда — III 129—138), Тарента (Арион — I 24).

исключено, что из Фурий он вернулся в Афины, где и умер, как

«Истории» (так оно названо в Линдосской хронике)(22). точных данных на этот счет традиция не сохранила. ἱστορίης ἀπόδεξις (Геродот фуриец представляет

В античности произведение Геродота обычно цитировали как

ТЕМА И КОМПОЗИЦИЯ ТРУДА ГЕРОДОТА

Предполагают, что свой труд он выпустил в свет в Фуриях, но Аристотель в «Риторике» (III, 9, 2) следующим образом цитирует начало труда Геродота: Ἡροδότου Θουρίου ἣδ᾿ нижеследующее изыскание). У Аристотеля Геродот называет нельзя. Во всех дошедших до нас рукописях это же начало ἱστορίης ἀπόδεξις ἥςε (Это есть изложение исследования Геродота галикарнассца). Так как Аристотель даже сохранилось в следующей редакции: Ἡροδότου Ἁλικαρνασσέος переставил слова, можно допустить, что он цитировал это Геродота» (35) пишет: «Человеку, который считает себя

себя фурийцем, но за точность цитирования здесь поручиться

начало по памяти. Плутарх в своем трактате «О злонравии галикарнассцем, хотя другие и называют его фурийцем…» (см. также: De exil. 13). Отсюда видно, что Плутарх был склонен
114

цитировать начало труда Геродота в том виде, как оно сохранилось до нашего времени. Так как Плутарх был выдающимся ученым и библиофилом (он обладал одной из лучших библиотек в Греции), следует считать, что у него был проверенный экземпляр труда Геродота, восходящий к авторскому оригиналу и редакции(23).

с.469 В этом знаменитом введении Геродот говорит о теме своего труда: «Это есть изложение исследования Геродота чтобы не заглохла слава о великих и достойных удивления между ними возникла война»(24). следующим образом: галикарнассца, [представленное] для того, чтобы от времени деяниях, совершенных частью эллинами, частью варварами, не изгладилось в памяти все, что совершено людьми, а также что касается как всего остального, так и причины, по которой Смысл этого знаменитого введения Майрс интерпретирует 1. То, что совершено людьми, обладает ценностью для

человечества и достойно того, чтобы спасти его от забвения. народа, и это относится также к греко-персидским войнам, которые имеет здесь в виду Геродот. 3. Эти подвиги не являются случайностью, но имеют свои обусловлено прошлым, а прошлое имеет ценность для будущем(25). настоящего, как опыт, могущий быть использованным в

2. Великие подвиги не являются монополией какого-либо одного

причины, которым должно быть дано объяснение. Настоящее

115

Ставя перед собой задачу описать «совершенное людьми», Геродота, подчеркнутая в конце цитированного введения,

Геродот следовал эпической поэзии, воспевавшей κλέα ἀνδρῶν — славу мужей (ср.: Hom. Od. VIII, 73)(26). Но главная цель труда е. греко-персидских войн(27). Замысел этот обладал особой того, как приступить к созданию своего труда, или же он Иными словами, какова история труда Геродота? заключалась в описании войны между эллинами и варварами, т. привлекательностью и новизной. Пришел ли он к этой идее до подходил к ней постепенно, по мере накопления материала? Якоби (которому в данном вопросе следует и С. Я. Лурье)

убедительно доказывал, что труд Геродота не был составлен по заранее продуманному плану, но постепенно вырастал и оформлялся по мере накопления материала(28). Основанием для такого предположения служит то обстоятельство, что единством. Он постоянно ссылается на отдельные логосы — египетский, скифский и т. п., которые, как предполагают

сам Геродот придавал значение самостоятельных произведений тем частям своего труда, которые обладают тематическим

некоторые исследователи, были написаны им до создания своего универсального труда(29). Среди них мы встречаем две ссылки на ассирийский логос (I 106,184), которого труд Геродота не общей схемы: Ассирия не успела стать объектом персидских завоеваний, будучи задолго до образования персидской державы содержит. Возможно, что Геродот закончил его, но не включил

в окончательную редакцию своего труда, так как он выпадал из разгромлена войсками мидян (а Геродот поочередно описывает

116

те страны, которые захватили Ахемениды начиная с

основателя династии Кира до похода Ксеркса на Элладу).

Иногда Геродот отсылает читателя к определенным частям своего труда, основываясь на своем авторском делении (V 36: 38; VI 39), но выяснить, каким оно было, не представляется труда таким образом, что они обладали известной оно сохранилось до нашего времени, нельзя. «Как было показано мною в первом логосе»; ср. также I 175; II возможным(30). По-видимому, Геродот готовил части своего самостоятельностью. Но поручиться за то, что он с самого начала работы имел уже готовый план всего произведения, как Сейчас уже трудно себе представить, как технически осуществлялась работа «отца истории» над своим произведением. Вряд ли все, что мы находим в его труде, было написано автором по памяти. Скорее всего, бывая в разных странах и городах, Геродот составлял для себя краткие так возникали логосы. Первоначально собранный материал документальных, устных рассказов и т. п.). В составе заметки. Позднее они подвергались литературной обработке, и дополнялся на основании других источников (литературных, египетского логоса мы можем выделить сюжеты, развернутые до размера новеллы (как, например, рассказ о сокровищнице (как рассказ о царице Нитокрисе — II 100). Али назвал его свой труд(32). Однако это предположение противоречит Рампсинита — II 121) и оставшиеся краткими заметками «кратким рефератом»(31). Оветт предполагал, что Геродот взял с собой в Фурии эти записки и только там стал писать

117

античной традиции, согласно которой он в 445 г. до н. э. уже читал в Афинах часть своего труда. Композиционно все произведение Геродота делится на две

части(33). Первая, заканчивающаяся главой 27 пятой книги,

излагает историю Лидии в связи с походами Кира, подробно

рассказывает о Египте, ставшем объектом завоевательного Персии в связи с воцарением Дария; далее описывается поход Скифии). К этой же части труда примыкают ливийский

похода сына Кира Камбиса, повествует о внутренней истории Дария против скифов (и поэтому детально рассказывается о (персы собирались завоевать Ливию) и фракийский логосы. Вся в котором преобладают этнографические и географические ясно выделяем здесь лидийский, египетский, скифский, киренский, ливийский и фракийский логосы. первая часть представляет собой как бы разросшееся введение, экскурсы. Разделы ее в значительной мере самостоятельны: мы

Вторая часть, которую следует считать главной, посвящена истории греко-персидских войн. Она распадается на три материковым грекам за помощь, оказанную восставшим ионийцам («афиняне и эретрийцы оказали им помощь долю эллинам и варварам» — VI 97), третий содержит раздела. Первый излагает события ионийского восстания (V 28 — VI 32), второй рассказывает о походе Дария, «мстившего»

кораблями, и эти корабли положили начало бедам, выпавшим на историю похода Ксеркса. Описанием сражения при Сесте труд Геродота заканчивается, вернее, обрывается. Является ли это результатом несовершенства литературной техники или же

118

Геродот просто не успел его закончить — решить этот вопрос со всей определенностью нельзя, но есть основания В VII 213 он обещает рассказать о смерти предателя видимому, не успел. предполагать, что Геродот собирался продолжать свой труд. Эфиальта в «последующих логосах», но сделать этого, поТаким образом, в композиции труда Геродота сочетается этому замыслу он пришел во время своего пребывания в Афинах.

традиционный Περίοδος γῆς с носящим новаторский характер

замыслом — описанием греко-персидских войн. Возможно, что к

В эту схему, саму по себе довольно сложную и разветвленную, включены многочисленные отступления и экскурсы, которые начала (IV 30). Благодаря этим отступлениям его труд содержит колоссальное богатство материала. Перед о них, как о характерном признаке своего труда с самого его Геродот сам называет «добавления ми» (προσθῆκαι) и говорит

читателем открывается обширный мир древних цивилизаций Востока и Запада, в который автор проникает с наивным и жадным любопытством ионийского грека, пытающегося великих людей и правителей (или даже обыкновенных осмыслить со своей эллинской точки зрения все то, что он

видит и слышит. Удивительные происшествия, случаи из жизни смертных), странные с точки зрения грека обычаи варварских народов, колоссальные сооружения, поразительные явления природы, невиданные животные и растения — обо всем

119

старается автор рассказать, не упуская из виду главную сюжетную линию, образующую обрамление.

СТИЛИСТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ «ИСТОРИИ» ГЕРОДОТА

С художественной точки зрения стиль Геродота принято характерным чертам новеллы у Геродота относятся ее меткая и часто афористическая речь, логическая и

называть новеллистическим. Принять форму новеллы мог

исторический факт, предание, легенда, сказка и даже басня. К историческое обрамление, сжатость формы, отточенная, художественная полнозначность деталей. Мы сталкиваемся здесь с рельефно очерченными характерами, перед нами выступают иногда типические фигуры в типических обстоятельствах (например, придворные, предостерегающие своих властителей, — Санданис у Креза — I 71, Артабан у устными рассказами Геродота связывает помимо Ксеркса — VII 8, Артабаз у Мардония — IX 41). С народными синтаксических особенностей языка и пристрастие к вещим снам, чудесным предзнаменованиям, излюбленным числам. Кроме устного народного творчества, влияние которого на Геродота было очень сильным, он испытал на себе и влияние

ионийской литературной традиции, в частности того жанра, Сюжетной законченностью и высокими художественными

который в древности назывался «милетскими рассказами»(34). достоинствами обладают новеллы о сокровищнице Рампсинита (II 121), о Солоне и Крезе (I 29), о жене перса Интаферна (III 118), о Периандре и его сыне Ликофроне (III 50), о Поликрате
120

(III 125), о Кипселе и Периандре с.473 (V 92), о происхождении спартанского царя Демарата (VI 61), проникнутая тонким Я. Лурье (ук. соч., стр. 203) назвал «жутким романом». юмором новелла о сватовстве к Агаристе (VI 126), новелла о Ксерксе, его брате Масисте и Артаинте (IX 108), которую С. Одним из наиболее ярких образцов новеллистического искусства Геродота может служить новелла о лидийском царе Кандавле, его жене и хитром оруженосце Гигесе (I 7—13). Она особенно интересна тем, что мы можем указать на ее источник — народную лидийскую легенду-сказку, объяснявшую В варианте, близком, по-видимому, к фольклорному, она приведена в «Государстве» Платона (II, 359 D). Там которое делало его невидимым. Сумев обольстить жену власть в государстве.

происхождение сказочных богатств лидийского царя Гигеса(35). рассказывается, как пастух Гигес приобрел волшебное кольцо, лидийского царя, он вместе с ней убил последнего и захватил Геродот отбросил сказочный элемент, и действие его новеллы носит реалистический характер. Лидийский царь Кандавл своему телохранителю Гигесу, и оскорбленная женщина заставила Гигеса убить ее супруга и жениться на ней. решил похвалиться красотой своей жены, показав ее обнаженной Сжатость формы не помешала вылепить яркие и полнокровные царь Кандавл, его хитрый оруженосец, пылкая, решительная и гордая жена Кандавла — настоящая лидийская Клитемнестра.

образы: перед нами как живые выступают глупый и хвастливый

121

Не менее замечателен тонкий юмор, разлитый по всей новелле, проникнутой поистине аттической солью: он придает ей Кандавл, с настойчивостью глупца добивавшийся особую привлекательность. Растерявшийся вначале, но затем осуществления своего замысла, приведшего его к столь быстро оценивший обстановку Гигес забавен, еще более смешон печальному концу. Юмор подчеркнут авторскими ремарками («суждено, видно, было Кандавлу попасть в беду»), трижды Кандавла Гигесу («или, убив Кандавла, получить и меня и лидийское царство, или самому сейчас же умереть»). Заметно ироническое отношение грека к некоторым повторяется своеобразная альтернатива, предложенная женой

восточным обычаям(36). Стыд, который вызывало у варваров часть дня обнаженным на палестре, нелепым и смешным предрассудком. Вся новелла носит ясный отпечаток драматизации. Мы лидийских царей, возводимая к Гераклу. Характерна и

обнаженное тело, мог показаться греку, проводившему бо́льшую

находим в ней пролог, действие, развязку(37). Историческое интонация новеллы, рассчитанная на устное произношение, нанизывающее построение фраз, свойственное народным

обрамление ее напоминает логографов: исследуется генеалогия

сказкам («…воцарился Кандавл, сын Мирса… Этот вот Кандавл был страстно влюблен в свою жену… любя ее, он считал…»). Черты народной сказки в еще большей степени свойственны «Геродот чередует веселые сцены с мрачными, жестокими

новелле о сокровищнице Рампсинита. Для оживления рассказа

122

происшествиями — например, ужасное вынужденное

братоубийство со сценой спаивания сторожей» (38). Он

стремится рассказать об удивительном(39), поражающем воображение, и с наивным простодушием готов удивляться пайкой металлов (I 23, 25). всему: и победам олимпиоников (VI 36, 103; VIII 47), и победам полководцев (IX 64), открытию искусства дифирамба наравне с Манера исторического повествования Геродота неотделима от его новеллистического стиля. Античная историография до собой иные задачи, чем современная: ее больше занимала художественная сторона, чем достоверность сообщаемых самого конца своего существования чаще всего ставила перед фактов и научность их интерпретации. Лишь в редких случаях она поднимается до истинного понимания причин событий, составляет исключения из этого правила. Исторические деятели, выведенные в нем, выступают перед нами научного анализа или широких обобщений. Труд Геродота не произносящими речи, спорящими, советующимися с богами.

Характерным примером такой драматизации может служить рассказ о подготовке похода Ксеркса. Он открывается сценой совещания при царе, на котором выступают самые знатные персы (VII 8). Мы встречаем среди них сторонников похода (Мардоний) и его противников (Артабан). Речи царя и лиц, выступающих в совете, построены с большим искусством, делающими доводы выступающих особенно убедительными. Ксеркс гневно отчитывает Артабана, не советующего

содержат обильную аргументацию и украшены сравнениями,

123

выступать в поход. Однако ночью Ксерксу снится вещий сон,

побуждающий его не отменять похода. Сон этот повторяется. Тогда Ксеркс призывает Артабана и приказывает ему надеть на царское ложе — не приснится ли и ему такой же сон. Артабан вынужден исполнить царский приказ, ему снится все его, Ксеркса, платье, усесться на трон и затем улечься спать тот же губительный сон (οὖλος ὄνειρος Гомера — Илиада II, 6). Под влиянием этого сна Артабан меняет свое мнение. Наконец, Ксерксу снится еще один вещий сон, который маги толкуют в том смысле, что Ксеркс поработит весь мир. Так богиня поступок (поход на Элладу), за который он будет наказан богами.

безумия Ата заставляет Ксеркса совершить тот дерзостный

Необходимо, однако, отметить, что изложение истории похода Ксеркса, сохраняя черты новеллистического стиля, стоит уже ближе к научно-повествовательному рассказу в том его виде, как он представлен в античной историографии.

Поход Ксеркса стоит в центре всего повествования Геродота. Пытливый ум «отца истории» поднимается здесь до проникновенных обобщений, и перед нами чаще выступает уже не художник, а ученый, трезвым и острым умом исследующий мыслящий. Критическое суждение автора достигает, может исходе сражений 480/479 г. до н. э.: «Здесь я оказываюсь быть, наибольшей остроты при оценке роли Афин в победном вынужденным высказать мнение, которое вызовет недовольство
124

ГЕРОДОТ — ИСТОРИК СОВРЕМЕННОСТИ

факты и устанавливающий их значение, оригинально и глубоко

большинства людей. Тем не менее я не хочу его скрывать, ибо

оно представляется мне соответствующим истине. Если бы и добровольно подчинились Ксерксу, никто не осмелился бы то же самое. Пусть пелопоннесцы воздвигли бы несколько крепостных стен в качестве линий обороны на Истме,

афиняне из страха перед надвигающейся опасностью покинули

свою родину или даже если бы они ее не покинули, а остались бы выступить на море против персидского царя. А если бы никто не противостоял Ксерксу на море, то и на суше произошло бы союзники все равно оставили бы лакедемонян, сделав это не по своей доброй воле, а в силу необходимости, так как их города захватывали бы поодиночке эскадры врага…» (VII 139) (40). назвать повествованием о прошлом Эллады и цивилизаций Если первые четыре книги и начало пятой (до гл. 27) можно Востока, связанных с ней, то последующая часть «Истории» может быть определена как история современности. Она старших современников Геродота, — истории грекоперсидских войн. посвящена событиям, память о которых была свежа в умах

Чем ближе к современности, тем более уверенным чувствовал себя автор (история греко-персидских войн является наиболее достоверной частью его труда). Но и здесь у него много различных вещих предзнаменований, сбывшихся оракулов, чудесных событий и совпадений. Дает себя знать и

отсутствие надлежащей точности в цифровых данных — чего стоит, например, его сообщение о пяти миллионах воинов в армии Ксеркса! Современные ученые уменьшают эту цифру в

125

50 раз. Справедливость, однако, требует отметить, что он стремился к точному описанию сражений и посетил поля сражений при Марафоне, Платеях и др. Новейшие историкотопографические исследования поля Марафонского сражения подтверждают рассказ Геродота. В. К. Притчетт в своей том, что расстояние между враждующими армиями перед монографии «Марафон» показывает, что данные Геродота о началом атаки афинских гоплитов равнялось 8 стадиям (VI того, как оно произошло, и источники, которыми он 112), соответствуют истине(41). Это тем более важно, что пользовался, были далеко не совершенными. Картина морской битвы при Саламине, нарисованная им, подтверждается другими источниками — например, трагедией Эсхила «Персы»(42).

Геродот описывал сражение через несколько десятков лет после

Освободительная война, которую греки вели против огромной персидской державы, описана им без всякого намека на то, в угоду предвзятой концепции (то же можно сказать о в персидских делах (сказывалось его происхождение из чтобы как-то очернить врага или намеренно исказить факты «Персах» Эсхила). Заметна превосходная ориентированность Галикарнасса, входившего в состав персидской державы). автора не только в событиях внутренней истории Эллады, но и Правители Галикарнасса стояли в особо близких отношениях к играла Артемисия, правительница Галикарнасса, при дворе Ксеркса.

персидскому двору: это видно из рассказа о той роли, которую

126

В основу изложения истории конфликта положена наивная

концепция, согласно которой отношения между враждующими сторонами определялись древним первобытным принципом времена, причем агрессором тогда оказались не варвары, а «око за око, зуб за зуб». Эти счеты начались еще в мифические греки (I 4); но далее (I 6) агрессором выступает лидийский царь Крез, первым начавший «несправедливые дела» против эллинов. Взаимная вражда обострилась во время восстания ионийских греков. Им оказали помощь Эретрия и Афины, приславшие 25 кораблей. Так как поход Мардония потерпел неудачу, «Дарий (V 94). Отсюда видно, что Геродот искренне считал, будто государствами. Историк мог мотивировать это тем, что 102). назначил для войны с Эретрией и Афинами других полководцев» Дарий собирался вести войну именно с этими двумя греческими персы вначале высадились в Эретрии (VI 98) и уже после того, как они овладели этим городом, они направились в Аттику (VI Защищая свою свободу и независимость, греки совершили величайшие подвиги. Но Геродот далек от того, чтобы исказить историческую истину и умолчать о тех греческих государствах, которые изъявили готовность подчиниться персам (став, таким образом, уже в глазах греков того времени предателями общенационального дела). Порицая

действия одних и отдавая должное мужеству и героизму других, Геродот строго дифференцированно обрисовывает позицию различных полисов Эллады в ходе войны. Свет и тени в своем огромном историческом полотне он распределил под сильным

127

влиянием политической ситуации, сложившейся к тому

времени, когда он писал свой труд. Это было время назревания двумя сильнейшими политическими объединениями Эллады — Афинским и Пелопоннесским союзами — достигли крайнего уверенностью утверждать, что «отец истории» был Элладе.

Пелопоннесской войны, когда политические противоречия между обострения и перешли в открытые военные действия. Можно с сторонником Афин и выражал в своем труде главным образом афинскую точку зрения на все то, что происходило тогда в

Причина заключалась в том, что Афины стали второй родиной Геродота. Историк не только подолгу жил в этом городе, но входил в кружок наиболее выдающихся деятелей культуры и науки, который группировался вокруг Перикла. Туда входили выборе им темы своего сочинения. Афины были ведущей организатором борьбы против персов (Геродот прямо называет афинян спасителями Эллады — VII 139).

художник Фидий, поэт Софокл, философ Анаксагор. Возможно, что именно эти обстоятельства сыграли решающую роль в политической силой Эллады во время греко-персидских войн,

Партия Перикла всячески подчеркивала эти заслуги Афин. Это акрополя был задуман как величественный памятник борьбы и победы Афин и всех греков над огромной персидской державой. привлекать в Афины греков со всех частей тогдашнего цивилизованного мира, оказывая на них определенное Ансамбль представлял собой чудо архитектуры и должен был

отразилось в памятниках эпохи. Весь архитектурный ансамбль

128

идеологическое воздействие. Труд Геродота, посвященный этой же теме, должен был особенно импонировать вождям демократических Афин и прежде всего Периклу, мечтавшему об объединении Эллады вокруг Афин и поэтому оказывавшему труде восхваляет род Перикла, называя его деда Клисфена человеком, который учредил афинские филы и установил матери Перикла Агаристе (названной так по имени родила сына Перикла. Можно выразить сомнение, всяческое содействие тому, что способствовало прославлению Афин и их подвига в греко-персидских войнах. Геродот в своем демократию (VI 131). В этом же месте он описывает, как знаменитой Агаристы, дочери сикионского тирана Клисфена) действительно ли приснился подобный сон Агаристе (С. Я. Лурье квалифицировал это сообщение как попытку канонизировать Перикла в духе древнего популярного в Афинах нашел эффективную форму для прославления вождя афинской демократии. В свете этих обстоятельств станет ясным, почему те предсказания)(43), но нельзя отказать Геродоту в том, что он приснился сон, будто она родила льва. Через несколько дней она

государства, которые к началу Пелопоннесской войны занимали враждебную Афинам позицию, изображены в отрицательном свете, если они в ходе греко-персидских войн выступали с нейтралитет. персофильских позиций или хотя бы стремились сохранить Главными врагами Афин к началу Пелопоннесской войны были Фивы, Спарта, Коринф. Геродот сообщает, что именно

129

фиванцы дали послам персидского царя «землю и воду», т. е.

признали себя подданными Персии, и всячески подчеркивает их что фиванцы оказались ревностными сторонниками персов и даже воевали на их стороне, он старается их унизить, изобличая в трусости: «Каждый раз они шли вперед до храбрости» (IX 40). Но нельзя не отметить (и это характерно для «отца истории», стремившегося к схватки, но потом их место заступали персы и мидяне,

персофильство (ср. IX 28, 40, 41, 86—88). Рассказывая о том,

которые преимущественно перед всеми совершали чудеса объективной истине), что чувство справедливости не

позволило ему умолчать о 400 фиванцах, защищавших от

персов Фермопилы в отряде спартанского царя Леонида (VII 202). Леонид призывал их принять участие в войне с целью что информацию Геродот получил из кругов, враждебных фиванцам. Одним из информаторов, имя которого он испытать фиванцев, и, по словам Геродота, фиванцы послали ему людей, хотя были настроены иначе (VII 205). Возможно,

называет, был житель беотийского города Орхомена Терсандр, «один из первых граждан» (IX 16). В этом месте историк рассказывает о пиршестве, которое фиванец Аттагин, связанный с персами, устроил в честь Мардония и знатнейших персов. Рассказавший об этом пиршестве Терсандр старался подчеркнуть, будто персы предчувствовали свое поражение. Главной силой в Пелопоннесском союзе, столкнувшемся с Афинским морским союзом во время Пелопоннесской войны,

была не столько Спарта, сколько Коринф, обладавший большим

130

экономическим потенциалом и соперничавший с Афинами в их торговой экспансии на Запад. Коринфяне были заклятыми врагами Афин, и Геродот усердно передает все слухи, порочившие поведение коринфян в греко-персидских войнах. По единодушному мнению греков, самым замечательным героем Геродот рисует его трусом и изменником, пытавшимся информацию из враждебного Коринфу источника. Саламинского сражения был коринфский адмирал Адимант, но бежать с поля боя. Совершенно ясно, что Геродот получал здесь Напротив, Аргос, который также занимал откровенно

персофильскую позицию в греко-персидских войнах, историк пытается всячески обелить. Аргос был главным союзником узы дружбы. Для того чтобы не брать полностью на себя Прежде всего они ссылались на дельфийский оракул, Афин в Пелопоннесе, его соединяли с Афинами традиционные ответственность, Геродот старательно передает все то, чем аргосцы впоследствии пытались оправдать свое поведение. запретивший им принимать участие в войне против персов (VII 148). Если учитывать персофильскую позицию дельфийского жречества, в этом нет ничего невероятного. Кроме того, сами персидские послы, прибывшие в Аргос, объявили аргосцам, что персидские цари состоят в теснейших героем (VII 50). Этот аргумент был скорее всего выдуман позднее самими аргосцами. Надуманный характер его был ясен другой распространенный в Элладе рассказ, что именно они родственных связях с ними, ибо их предок Персей был аргосским самому автору, тут же поспешившему заявить, что «есть и

131

(аргосцы, — В. Б.) пригласили царя пойти на Элладу, после того как война их с лакедемонянами оказалась несчастной, ибо они положению» (VII 52). Но даже и в этих словах мы можем уловить оттенок сочувствия аргосцам(44). готовы были все предпочесть своему тогдашнему несчастному

Та часть «Истории», в которой излагаются события, близкие к современности, может дать нам представление и о политических взглядах автора. Он не был демократом в том смысле, как понимали этот термин в Афинах времени Пелопоннесской войны сторонники партии Клеона, но считал более приемлемой для себя демократию, чем тиранию, как что каждый город в Малой Азии предпочтет господству тирана власть демократии (IV 137). Многое при этом показывает, например, влагаемое в уста Гистиея заявление, определяла близость Геродота к партии Перикла. Последний происходил из рода Алкмеонидов, и Геродот делает все для того, чтобы представить членов этого рода в самом выгодном с персами, и Геродот передает легенду, будто Алкмеониды битвы направились к Афинам (VI 115). Но далее Геродот подали персам сигнал щитом, когда те после Марафонской называет эти слухи клеветой (VI 123) на том основании, что гораздо большей степени, чем Гармодий и Аристогитон(45). Заявление это исходило из кругов, близких к Периклу. Ход тиран Гиппий, изгнанный из Афин, и персы намеревались Алкмеониды ненавидели тиранов и были освободителями Афин в рассуждения Геродота здесь ясен: в персидском войске находился свете. По-видимому, в Афинах ходили слухи о связях этого рода

132

поставить его у власти в Афинах, как видно из речи

Мильтиада («если они будут покорены персами, то участь их решена — они будут отданы во власть Гиппию» — VI 109). Приписывая Алкмеонидам освобождение Афин от тирании,

Геродот доказывает, что это и было причиной усиления Афин, послужив решающим условием их победы над врагом: «Будучи господина. Напротив, по достижении ими свободы каждый из (V 78). Итак, политическая свобода является фактором у Геродота. порабощены тиранами, они были нерадивы, как бы работая на них стал усердно трудиться ради собственного благополучия» общественного прогресса — эту мысль мы впервые встречаем Проблема наилучшего образа правления поставлена автором в сцене знаменитого спора трех знатных персов — Дария, Отана и Мегабиза (III 80—82). В этом споре Дарий защищает, естественно, принципы монархии, Мегабиз — споры можно представить себе только в Афинах(46).

олигархии, Отан — демократии. Нет сомнения, что спор Поражение Отана в этом споре говорит о многом. Если

этот измышлен от начала до конца — подобные софистические Геродот прославляет Клисфена как основателя афинской тем из всей «Истории» совершенно ясно, что Геродот политическую свободу считал благом для общества.

демократии (VI 131), то имеет в виду лишь выдвинуть роль

Клисфена как выдающегося государственного деятеля. Вместе с Спартанский царь Демарат, перебежавший к Ксерксу, в беседе

с ним настойчиво проводит ту мысль, что спартанцы никогда

133

не примут предложений, ведущих к порабощению Эллады (VII 102). Точно так же два других спартанца, Булис и Сперхий, заявили персидскому полководцу Гидарну, что он не имеет представления о значении свободы, иначе он советовал бы спартанцам сражаться за нее не только копьями, но и топорами (VII 135).

В итоге мы могли бы сказать, что политические идеалы они близки к умеренной демократии, и многое здесь кругами Афин.

Геродота немногим отличались от взглядов на этот вопрос,

свойственных обеспеченному гражданству Эллады того времени: определялось его связями с соответствующими политическими

ИСТОЧНИКИ «ИСТОРИИ» И ПРОБЛЕМА ЕЕ ДОСТОВЕРНОСТИ

Геродоту, можно считать окончательно оставленной ту точку зрения, согласно которой главный труд по сбору труда. Информация, почерпнутая им из письменных материалов и созданию универсальной истории был сделан еще до того, как «отец истории» приступил к написанию своего источников, имела второстепенное значение, особенно в тех что автор использовал труд Гекатея (на него он ссылается четыре раза: II 153; V 36, 125; VI 137). Он был знаком и с многочисленными литературными произведениями своего времени(48).
134

Со времени выхода в свет труда Якоби, посвященного

разделах, где излагается история греко-персидских войн, как

справедливо отмечает Якоби(47). Но нельзя отрицать и того,

Помимо памятников литературы, в том числе и произведений логографов (но, кроме Гекатея, мы не можем с уверенностью говорить о других, хотя их использование не исключается), Геродот обращался и к другим источникам, в том числе называемым «Гипомнемата» дельфийского оракула, где храмовым хроникам, сборникам оракулов (особенно к так

документальным — надписям на посвящениях и стелах (V 59), содержались изречения божества, сопровождавшиеся указаниями, важны ссылки самого автора на источники, которыми он Поясняя, какие источники он положил в основу своего египтян пусть пользуются те, кому они кажутся рассказывают все» (II 123). пользовался, и они заслуживают детального рассмотрения. египетского логоса, автор сообщает: «Нынешними рассказами правдоподобными: у меня же на протяжении всего моего рассказа предполагается, что я записываю со слуха то, что А. И. Доватур раскрывает смысл этого заявления следующим рассказывают; 2) внесение рассказа в историю вовсе не эти правила соблюдаются на протяжении всего труда Геродота»(50). означает признания за ним исторической достоверности; 3)

по какому поводу они были даны)(49) и многим другим. Особенно

образом: «1) Автор добросовестно записывает все то, что ему

Сообщения о древних царях Египта сопровождаются у Геродота рассказы, он проявляет здравый критицизм, отвергая такие

ссылками на египетских жрецов и переводчиков. Но, передавая их

135

детали, как помещение царской дочери в публичный дом (II 121) или рассказ о нисхождении Рампсинита в подземное царство. персидской державы содержит подробности, которые Многое из сообщаемого Геродотом об истории и организации заставляют предполагать, что информация поступала к жизни, военной тактике и стратегии, провинциальной автору от влиятельной персидской знати. Он обнаруживает достаточно хорошую осведомленность в персидском образе администрации, истории возвышения Дария, в интригах при персидских собственных имен (VI 98). Исследователи обычно выделяют следующие источники информации Геродота о персы, связанные с греческим миром. Одним из них, по-

дворе Дария и Ксеркса. Вместе с тем он не знал персидского

языка, о чем свидетельствуют его фантастические объяснения персидских делах(51). Прежде всего это могли быть знатные видимому, был Зопир, сын персидского полководца Мегабиза, сражавшегося против афинского экспедиционного корпуса в Египте в 456—454 гг. до н. э. В 40-х годах V в. до н. э. Зопир до того, как покинуть Афины и отправиться в Фурии(52). Другим таким информатором был, как предполагают, сатрапии Фригии в районе Геллеспонта. Во всяком случае полководца (VIII 126; IX 41, 49). Возможно также, что перебежал в Афины (III 160), и Геродот мог встречаться с ним потомок Артабаза, поставленного персидским царем во главе автор прекрасно осведомлен о действиях этого персидского информаторами Геродота о персидских делах были эллины, натурализовавшиеся в Персии (потомки Фемистокла или

136

Метиоха, сына Мильтиада, попавшего в плен к персам и с использовать документальные данные — официальные

почетом принятого Дарием — VI 11). Наконец, Геродот мог документы канцелярии Ахеменидов, переводившиеся на греческий язык и распространявшиеся в греческих городах Малой Азии. М. Бехистунской надписи и, по-видимому, даже не знал ее, но некоторые места его изложения являются буквальными Геродот цитирует письмо Дария Гистиею (V 24), надписи 72 раза. А. Дандамаев показал, что «хотя Геродот нигде не упоминает переводами соответствующих выражений этой надписи»(53). начинающееся словами: «Гистией, царь Дарий говорит тебе…»

Выражение «говорит царь Дарий» встречается в Бехистунской Многие сообщения Геродота о персидских делах (например, правлении Бардии — III 67) подтверждаются персидскими

данные о воцарении Дария, сына Гистаспа, о семимесячном источниками(54). Опубликованная в 1932 г. так называемая между сыновьями Дария за престол (VII 2—3)(55). «гаремная надпись» Ксеркса из Персеполя оказалась полностью соответствующей по содержанию рассказу Геродота о борьбе

Таким образом, в основе изложенной Геродотом истории Персии и походов персидских царей на Элладу лежат как персидские, так и греческие (как мы увидим ниже) устные рассказы и другие источники. Гипотезы некоторых исследователей, согласно которым рассказ Геродота о походе Ксеркса

перелагает мемуары Дикея (упомянутого в VIII 65), ни на чем не основаны(56), так же как и предположения, будто автор

137

широко использовал поэму Херила Самосского «Персика»(57). Сопоставление ссылок автора на устные и письменные источники наглядно показывает подавляющий перевес первых над вторыми. Во всяком случае об одном можно говорить с использовал лучшие из доступных тогда источников информации(58). уверенностью: при изложении истории похода Ксеркса автор

Одним из наиболее важных замечаний автора о его работе с

источниками является следующее место из египетского логоса: и умозаключения, а также на результаты расспросов: далее я стану излагать рассказы египтян так, как я их слышал, добавляя кое-что и из собственных наблюдений» (II 99). характерен для всего труда Геродота. Отсюда можно Указанный здесь метод сбора и использования информации заключить, что главными источниками для его труда было: 1) он узнавал со слов других (ἀκοῇ); 3) то, что становилось, ему известным в результате собственного исследования и умозаключений (ἱστορίη и γνώμη).

«До сих пор мое повествование опиралось на личные наблюдения

то, что он наблюдал собственными глазами (ὄψις); 2) то, о чем

Исследование может быть не только его собственным — весь труд целиком является собственным исследованием автора, как об этом сказано во введении (I 1), — но может принадлежать и другим (II 118—119). Изредка автор

называет имена информаторов. Это Архий (III 55), Тимн (IV 76), Ферсандр (IX 16), жрицы оракула в Додоне — Промения, Тимарета, Никандра (II 55). Он ссылается иногда на имена

138

информаторов — Дикея (VIII 65), Эпизела (VI 117). Но очень типа «говорят коринфяне», «говорят афиняне», «рассказ этот передают аркадяне», и т. п. В основе таких указаний могут лежать: а) устная информация жителей города или

часто автор ограничивается ссылкой на анонимные источники

местности, где побывал автор; б) информация, полученная из

вторых рук, но со ссылкой на первоисточник; в) нельзя считать исключенной возможность какого-то письменного источника, отдать предпочтение одной из этих возможностей, будет значительной мере может оказаться субъективным. Но, происходящего из указанного города. В каком случае мы должны зависеть от конкретных обстоятельств, и решение вопроса в учитывая сильнейшее влияние устного рассказа на весь стиль несовершенство литературной техники того времени, есть основания в большинстве случаев полагать, что термин слова(59). «говорят» употреблен автором в прямом смысле этого Методы исторической критики источника еще очень произведения Геродота, его любовь к острому словцу, наконец,

несовершенны и иногда наивны, хотя в основном они выше, чем у его предшественников и современников (если исключить недосягаемую в масштабах того времени высоту). Мы Фукидида, в произведении которого эти методы подняты на сталкиваемся у Геродота с сопоставлением противоречивых источников, выбором наиболее правдоподобной версии, иногда отказом от суждения о том, насколько то или иное сообщение

139

соответствует истине («Действительно ли это так, я не знаю, но передаю то, что говорят» — IV 195). В своих описаниях он отличает то, что увидел сам, от того, о чем узнавал по слухам: «До города Элефантины я все видел своими глазами, а о том, что находится за ним, знаю уже им по личным впечатлениям, ошибок очень мало. только по слухам и расспросам» (II 29). В том, что описано Но его неутомимая любознательность приводит к тому, что из-за чрезмерного обилия материала читатель не сразу чисто случайного. способен отделить главное от второстепенного или даже В качестве примера выбора наиболее достоверной версии можно привести рассказ автора об обстоятельствах смерти Кира (I 214). Здесь указано, что автору известен ряд версий о кончине достоверной. То же мы видим в I 95, где историк, рассказав о возвышении Кира, добавляет, что он знает еще три другие может выбрать тот или иной вариант информации (как, версии этого сюжета. Иногда автор поясняет, почему он не например, в рассказе о битве при Ладе): «С того момента как флоты сблизились и вступили в бой, я не могу в точности описать, кто из ионийцев в этом сражении оказался храбрецом, а кто трусом. Они ведь взаимно обвиняют друг друга» (VI 14). Все же критика источников, как уже отмечалось, находилась тогда в зачаточном состоянии(60), и только этим можно объяснить появление в труде Геродота описаний, подобных этого царя, но он приводит ту, которая кажется ему наиболее

140

тому, какое мы находим в III 102. Здесь сообщается, что в песком прибывают индийцы, каждый с тремя верблюдами,

пустынях Индии водятся муравьи величиной с собаку, роющие себе норы под землей и выносящие оттуда золотой песок. За нагружают песок в мешки и сразу убегают, чтобы муравьи их к баснословному и он категорически отвергает рассказы о

не растерзали. Но справедливость требует отметить, что у людях с козьими ногами или об одноглазых аримаспах (IV 25, 5) и т. п.

«отца истории» было здравое чувство естественного недоверия 27; III 116), о превращении людей в волков у племени невров (IV 105), о происхождении скифов от Зевса и дочери Борисфена (IV Степень достоверности труда Геродота целиком зависит от египетском логосе иногда просто фантастичны, но вина здесь лежит на информаторах — местных переводчиках и гидах, что они рассказывали, стремясь поразить воображение людях малосведущих и не заботящихся о достоверности того, любопытного чужестранца. Зато для Саисской эпохи, близкой по времени к Геродоту, труд его является первостепенной истории Египта было бы намного беднее. важности источником, без которого наше знание этой эпохи в Описание Скифии, содержащееся в четвертой книге (так называемый скифский логос), является нашим основным источником для древнейшей истории народов, обитавших в бассейне Северного Причерноморья. Как замечает Сартон, один из новейших авторов истории наук в древности, оно так же

источников его информации(61). Рассказы о Древнем Египте в

141

важно, как «Германия» Тацита для истории древних

германцев(62). Картина расселения скифских племен, их обычаи и общественный строй, одежда и способы передвижения — все, рассказанное Геродотом, в основном подтверждается археологическими исследованиями указанного района, содержимым скифских курганов, памятниками

изобразительного искусства. Геродот описывает обряд побратимства у скифов, при котором братающиеся золотых бляшках, найденных при раскопках(63). подмешивали в чашу с вином свою кровь и выпивали, вместе касаясь краев чаши губами. Эта сцена изображена на скифских Главным источником информации о Скифии для автора были Но чем дальше от Ольвии, тем сведения, им сообщаемые, становятся менее определенными(64).

его личные наблюдения, сделанные им при посещении Ольвии, а

также рассказы местных жителей — как скифов, так и греков.

Последние археологические раскопки в Ольвии показали, что описание города, сделанное «отцом истории», в основных чертах соответствует действительности(65).

Наибольшей достоверностью отличаются три последние книги произведения Геродота, где речь идет о походе Ксеркса, и это сообщаемые автором о движениях войск, их составе (за исключением вопроса о численности их), очень часто единогласно отмечается всеми исследователями(66). Сведения, обоснованны, и неопытность автора в вопросах военного

искусства обычно преувеличивается. «Если Геродот говорит, что армия движется из пункта А в пункт Б, эти сведения

142

заслуживают доверия, но он легко может ошибиться, объясняя причину этого перемещения»(67). Совершенно естественным следует признать то

обстоятельство, что рассказы, почерпнутые «отцом

истории» из сокровищницы фольклора греков или народов тех стран, которые он посещал, обладают малой степенью достоверности. Ф. Мищенко цитирует Масперо, любившего говорить, что «памятники некогда поведают нам о делах что говорили о них на улицах главного города»(68). Хеопса, Рамсеса, Тутмоса, от Геродота же мы узнаем то, Упрекать автора за искажение исторических фактов в тех частях его труда, которые основаны на народных легендах и произведениях фольклора, — это все равно что укорять неточную информацию об истории Киевской Руси. сказителей былин о Добрыне Никитиче или Алеше Поповиче за Историк сознавал, что не все в его труде безупречно как с

точки зрения соответствия действительности, так и с точки зрения здравого смысла, и это заставило его сделать заявление, «Я обязан передавать все то, что мне рассказывают, но моему труду» (VII 152). верить всему не обязан, и это пусть относится ко всему свидетельствующее о величайшей авторской добросовестности:

собой труд «отца истории» в развитии науки, многое в его восприятии мира, отношении к настоящему и прошлому

Несмотря на значительный прогресс, который знаменовал

МИРОВОЗЗРЕНИЕ ГЕРОДОТА

143

(действительному или мнимому) сближало его с логографами. Эта близость проявляется в наивном рационализме, с позиций капитаном финикийского корабля. Забеременев, она сама от Европа не могла быть названа так по мифической тирской которого он стремится объяснять греческие мифы. Нимфа Ио, героиня греческих мифов, оказывается соблазненной не Зевсом, а стыда сбежала из Аргоса на финикийском корабле (I 5). Страна царевне, ибо эта царевна была финикиянкой и никогда не жила в Европе («вначале она прибыла из Финикии на Крит, а с Крита переправилась в Ликию…» — IV 45). Как и логографам, ему свойственны этимологические объяснения. В начале новеллы о общепринятыми, и греки таким же образом объясняли себе были убеждены, что ионийцы ведут свое начало от Иона, Персея. дорийцы — от Дора, а персы — от героя греческих мифов Наивный рационализм автора особенно заметен в его Кандавле и Гигесе объясняется происхождение народа лидийцев: он происходит от Лида. Подобные мифические генеалогии были возникновение греческих и иноземных племенных названий. Они

истолковании легенды об основании додонского оракула,

которую он услышал от тамошних жриц (II 54—58). Они черные голубки, из которых одна направилась в Ливию и

сообщили ему, что некогда из египетских Фив вылетели две основала там оракул Зевса Аммонского, другая же прилетела в Додону и, сев на дуб, повелела местным жителям основать тут оракул Зевса. Историк прежде всего задается вопросом, как могли голубки говорить человеческим голосом, и отвечает

144

следующим образом (II 57): «…это были, конечно, не голубки, а женщины, но, так как они прибыли из Египта и говорили на Что же касается черного цвета голубок, то это следует объяснять смуглым цветом кожи египетских женщин». всяком случае он относится к ним с полным доверием. непонятном языке, показалось, будто они говорят по-птичьи. Подобные рационалистические толкования могли приходить в

голову ему самому, но он мог их найти и в труде Гекатея: во Доверчивость вообще свойственна Геродоту, несмотря на

замечаемые у него элементы критицизма, духа ионийского

скепсиса, породившего некогда философию Ксенофана(69). Она проявляется особенно заметно в его отношении к греческим и иноземным культам. Хотя зрелость историка совпадает со временем начала движения софистов, посеявших семена недоверия к старинным религиозным представлениям (в

Афинах, где подолгу жил Геродот, софисты пользовались особой популярностью), сам он сохранил ортодоксальные взгляды, потусторонних сил, он безоговорочно принимает эти усвоенные им еще в юности. Когда в своих исследованиях он наталкивается на объяснение событий путем вмешательства объяснения — идет ли речь о самопроизвольном исчезновении священного оружия, чудесной силой вынесенного за порог храма (VIII 37), или о грозных предзнаменованиях богов, обративших спустились с гор и перебили немалое их число. Совершенно очевидно дельфийское происхождение этой легенды. Жрецы Дельф занимали персофильскую позицию во время грековарваров в бегство (VIII 37): узнав об этом бегстве, дельфийцы

145

персидских войн, но, чтобы оправдаться перед потомством, они сочиняли подобные басни. Якоби заметил, что Геродот никогда не прилагает усилий к тому, чтобы отыскать подлинные причины событий, если у него есть теологическое их обоснование(70). Он отлично знает стремление к мировому господству, роль военной партии при дворе Ксеркса, усилия афинского тирана Гиппия, надеявшегося при помощи персов вернуть себе власть в Афинах, но причины, побудившие Ксеркса начать свой поход против греков:

предпочитает остановиться на той, которая представляется ему главной, рассказав о видении, явившемся во сне Ксерксу (VII 12—14). Во всем этом он был истинным сыном своей эпохи.

Как и подавляющее большинство его современников, Геродот — богобоязненный человек(71). Боги для него существуют реально и постоянно вторгаются в жизнь людей, определяя их судьбу. Все в мире подвержено тлению, лишь одни боги неизменны и вечны. Выше всех стоит рок — Мойра (Пифия, жрица оракула «Судьбы не могут избежать даже боги» — I 91). При помощи оракулов и предзнаменований, видений, являющихся людям во сне, и устами прорицателей боги открывают свою волю людям, то, что готовит им Мойра (I 209; VI 27). За преступлением обязательно должно следовать возмездие, расплачивается его далекий потомок Крез). Божество завистливо и вспыльчиво, любит смуту (I 32). Попытка

Аполлона Дельфийского, говорит пришедшим к ней лидийцам:

пусть даже через многие поколения (за преступление Гигеса человека превысить отведенную ему меру счастья вызывает

146

зависть божества и как следствие кару: чрезмерное счастье поражает молнией выдающиеся величиной и силой живые

чревато бедой, и это испытал на себе тиран Самоса Поликрат. Перс Артабан говорит Ксерксу (VII 10): «Ты видишь, что бог Ты видишь, как он поражает своими молниями всегда самые кто захватывает себе больше счастья, чем ему отведено, является основным законом истории, и вся его книга представляет собой ряд иллюстраций этого общего положения(72). существа, стараясь их уничтожить, малых же он не замечает. высокие сооружения и деревья: любит ведь бог все выдающееся смирять». Непререкаемость слепого рока, наказывающего всех,

Боги эллинов — те же, что боги всех других народов. «Все люди имеют одинаковые представления об именах богов», — заявляет он, убедившись в этом после беседы с жрецами Мемфиса, Фив и Гелиополя (II 3). Имена олимпийских богов

эллины заимствовали от египтян. Только Посейдон и Диоскуры, а также Гера, Гестия, Фемида, Хариты и Нереиды являются эллинскими богами (II 50). Даже Геракл — и тот египетского происхождения, но миф, который рассказывают о нем эллины путы и перебил их всех), — нелеп по существу. «Можно ли допустить, чтобы Геракл один, к тому же будучи человеком, перебил, как говорят великое множество народа? Впрочем, да них» (II 45). Для Геродота достаточно малейшего сходства, чтобы установить тождество египетского и эллинского простят нам боги и герои за то, что мы столько наговорили о (будто египтяне пытались принести его в жертву, а он порвал

147

бога(73). Ко всем тайнам культа богов он относится с многое, но благоговейно умалчивает обо всем этом, за Гомера, и, отыскивая причины некоторых событий во

необыкновенным интересом и всячески дает понять, что знает исключением таких деталей, о которых не грешно говорить (II 171). Но многое в его воззрениях на религию отличало его от вмешательстве богов, он склонен иногда допустить, что оно среды, скорее всего афинской.

могло и не иметь места (как в описании бури у Сепиады — VII

191). Эти элементы скепсиса были следствием влияния эпохи и Происхождение современных ему людей и исторических деятелей он без колебаний возводит к мифическим героям и даже богам, представлениям, согласно которым басилевсы называли себяδιογενεῖς (зевсорожденными). «Теряющиеся в баснословной том же тоне, что и ближайшие по времени события»(74). человек: отношения между людьми, их страсти и пороки, привязанности или вражда. От человеческих отношений, отдавая таким образом дань старинным аристократическим древности начатки истории эллинов и страны их излагаются в Движущей силой исторического процесса у Геродота является характеров, достоинств и недостатков зависит наступление тех или иных событий. В отличие от Фукидида Геродот не русле категорий справедливости и несправедливости, преступления и возмездия за него, мужества и трусости, бескорыстия и корыстолюбия, зависти и великодушия. мыслит политическими понятиями, и его изложение течет в

148

Человеческие пороки выступают в самых разнообразных проявлениях и оттенках. Часто единственным объяснением великих исторических событий выступают у него обида или месть за нее. Многочисленные примеры собраны А. И. Доватуром: Киаксар и мидяне наказывают скифов за их бесчинства в Азии (I 106); массагетская царица мстит Киру за своего сына (I 214); походу Камбиса на Египет (III 1); скифский поход Дария вторжение в Мидию (IV 1)(75). предпринят этим царем с целью отомстить скифам за Важнейшей религиозно-философской идеей автора в его египетский врач, высланный в Персию Амасисом, содействует

осмыслении мира, человеческого общества и места, которое в нем занимает человек, является идея о превратности судьбы. Никто не может быть уверен в своем счастье, как бы высоко новелле о Солоне и Крезе (I 30—32). он ни вознесся. Художественное воплощение эта идея получила в Как человеческие достоинства, так и недостатки не являются привилегией какого-нибудь одного народа, но свойственны всем собой все пороки, чтобы обменяться ими со своими соседями, собой назад то бремя пороков, с которым пришел сам» (VII 152). Слова эти сказаны в том месте, где автор всячески оказывали персам. пытается оправдать аргосцев за содействие, которое они людям. «Полагаю… что если бы все люди собрались и принесли с то каждый, увидя пороки соседей, испугался бы и поскорее унес с

149

Мир, каким его видел Геродот, был миром обычных людей, его современников, эллинов и варваров. Аристократы и простолюдины, жрецы Дельф и жрицы Додоны, ремесленники и торговцы, ветераны греко-персидских войн и переводчики на Востоке, греки и варвары, самые разнообразные категории продолжительных путешествий, делились с ним людей сталкивались с ним на родине и на чужбине во время его воспоминаниями и впечатлениями, всем, что они знали и что сам он был похож на них, любознательный и общительный — истинный сын своей эпохи и своего народа. он хотел от них услышать, чтобы записать и запомнить. И

характерную особенность его путешествий. Пути, по которым он странствовал, пролегали в подавляющем

Исследователи труда Геродота очень рано отметили

ГЕРОДОТ — ОТЕЦ ГЕОГРАФИИ И ЭТНОГРАФИИ

большинстве случаев по уже освоенным греками землям. Это был почти весь тогдашний цивилизованный мир, ойкумена. Дороги в нем были хорошо изучены, потому что этого требовали настоятельные нужды мореплавания и торговли. труде Геродота.

Географические знания этой эпохи нашли впервые в античной

литературе более или менее систематизированное изложение в «Отцу истории» принадлежал, по-видимому, и ряд открытий расположение Каспийского моря — он открыл, что оно было замкнутым бассейном (I 202—203). Эта точка зрения
150

в этой науке. Поднявшись вверх по Нилу, он впервые познакомил

греков с городом Мероэ (II 29). Так же впервые им было очерчено

утвердилась только во II в. н. э. у географа Клавдия Птолемея (жившие после Геродота Эратосфен и Страбон считали Каспийское море заливом Северного океана).

Тем не менее его географические представления о некоторых районах были еще очень приблизительными. Скифию он представлял себе в виде четырехугольника, западную сторону которого образует Истр (Дунай), восточную — Меотида (Азовское море), северную — земли пограничных со скифами народов. Южная сторона Скифии тянется вдоль Понта. Каждая сторона этого четырехугольника имеет в длину 4000 стадий: таким образом, общая площадь Скифии равняется 300 000 км2. Суровость климата Скифии Геродот, вероятно, соответствует действительности. преувеличил, но его сообщение о том, что Меотида и Боспор

Киммерийский (Керченский пролив) зимой замерзают (IV 28), Географические описания в книге «отца истории» занимают начинал свою деятельность как географ и этнограф. Такое труду с позиций современной исторической науки, но

столь большое место, что Якоби предположил, будто Геродот суждение является результатом критического отношения к его характерно, что Сартон, автор двухтомной истории науки в древности, поместил очерк о Геродоте в тот раздел своей Вклад Геродота в географию действительно велик, хотя, времени, он не показался бы уж таким обширным. может быть, если бы сочинение Гекатея дошло до нашего книги, где прослеживается развитие географических знаний(76).

151

Но вместе с тем исследование геродотовской географии убеждает нас в том, что в своих основных чертах она совпадает со взглядами на этот предмет, которые были общепринятыми в его времена. В четвертой книге «Истории» Геродот, критически отозвавшись об авторах «Обозрений земли», утверждавших, будто земля имеет форму круга, изложить свои взгляды на карту мира. Строит ее он омываемого со всех сторон океаном, считает необходимым следующим образом. Четыре народа — колхидяне, саспиры, мидяне и персы — живут от Северного моря до Эритрейского заливами). От этого «меридиана» выступают к западу два «мыса». Первый из них с северной стороны начинается от Фасиса (Рион) и достигает, протянувшись вдоль Понта и тянется от Мириандрийского залива (между Сирией и которая теперь называется Малой Азией (IV 38).

(под которым Геродот понимает Индийский океан со всеми его

Геллеспонта, троянского Сигея. С южной стороны этот мыс Киликией) до Триопского мыса. Это та самая территория, Другой «мыс» простирается вдоль Эритрейского моря. На нем Аравийского залива, там, где Дарий проложил канал от Нила к этому заливу. Таково очень приблизительное описание называет Азией (IV 40). Аравийского полуострова и прилегающей к нему территории, которую Геродот вместе с описанной выше Малой Азией

расположены Персия, Ассирия и Аравия. Кончается этот мыс у

Вторая часть света, Ливия, помещается на втором из мысов, следуя непосредственно за Египтом (IV 41).

152

Вместе с Европой эти три части света составляют единый они не правы, так как к этим трем частям света надо не относится ни к Азии, ни к Аравии, а расположена в промежутке между Азией и Ливией» (II 16).

континент. Так утверждали ионийцы, но Геродот уверен, что добавить еще четвертую, а именно дельту Нила (II 16): «…она

Азия заселена до Индии, и территория дальше к востоку представляет собой пустыню, никому не известную. Что касается величины этих частей света, то Геродот протестует против утверждения авторов «Обозрений земли», будто Азия одинакова по величине с Европой (IV 36). В действительности Европа равняется по длине Азии и Ливии, и Ливией (IV 42). вместе взятым, а по ширине ее даже нельзя сравнивать с Азией Относительно Европы никто достоверно не знает, омывается ли она водой на востоке и на севере (IV 45). Сообщив такую поводу общепринятых мнений. деталь, Геродот добавляет, что придерживается по этому Тот наивный рационализм, с позиций которого «отец пытается объяснить загадочные явления природы или

истории» толковал освещенные древностью мифологические сюжеты, проявляется и в тех местах его труда, где он уточнить географическое описание мира и отдельных стран. В II 28 он передает рассказ хранителя сокровищ богини Нейт (он называет ее Афиной) о верховьях Нила. Этот жрец заявил, будто истоки Нила находятся между двумя горами — Крофи и

153

Мофи. Царь Псамметих пытался измерить глубину этих

истоков, но опущенная в них веревка длиной в несколько тысяч

саженей не достигла дна. Рассказ этот показался явно нелепым здравомыслящему греку, и он объяснил этот факт следующим образом. По-видимому, в верховьях Нила существуют мощные что она не достала дна. водовороты, и бурное течение отнесло веревку таким образом, Ливия омывается водой со всех сторон, и первый доказал это из Эритрейского моря на юг и, обогнув Геракловы Столпы Геракловы Столпы. Сообщив об этом, Геродот добавляет:

фараон Нехо, отправивший финикийцев с приказанием плыть (Гибралтарский пролив), вернуться в Египет. Два года плыли финикийцы и только на третий вернулись в Египет через «Рассказывали также, чему я не очень верю (другой кто-нибудь, возможно, этому и поверит), что во время этого плавания этому поводу Ф. Мищенко замечает: «Добросовестность всего такими случаями, когда он заносит в свой труд показания, которые подтверждаются впоследствии кругом Ливии финикийцы видели солнце с правой стороны». По Геродота как наблюдателя и записывателя доказывается более географическими, историческими и этнографическими так как наш автор не имел еще никакого понятия об эклиптике и экваторе»(77).

изысканиями. Геродот не верит тому, будто финикияне во

время плавания вокруг Африки имели солнце с правой стороны,

Одной из самых, может быть, серьезных ошибок Геродота было высказанное предположение, будто Нил течет в том же

154

направлении, что и Истр (Дунай): Дунай пересекает Европу с запада на восток, Нил течет параллельно Истру (II 33: «Я Но ошибка эта не покажется нам такой большой, если мы конца XVIII в.(78). вспомним, что эта точка зрения продержалась в Европе до Все части света и страны мира, о которых повествует предполагаю, что Нил имеет такое же течение, как и Истр»).

Геродот, привлекали его не сами по себе, а лишь постольку, поскольку их населяли народы, вызывавшие особый интерес семьи, жилищ и одежды, религии и даже языку, хотя о занимают значительное место в его труде, и в них достаточно внимательно и зорко. автора. Он уделяет величайшее внимание описанию варварских последнем он очень редко сообщает полезные сведения: народов, их быта и обычаев, существующих у них форм брака и лингвистом он не был. Этнографические описания Геродота содержится сравнительно мало неточностей, потому что они являются результатом его личных наблюдений — а смотрел он Лучшим образцом этнографического очерка у Геродота является описание Скифии. Оно начинается с обзора географических условий, затем он рассказывает о богах, называя их имена по-скифски, обычаях, жертвоприношениях и гаданиях, военном деле, врачевании, наказании преступников, погребальных обрядах. Как уже указывалось выше, многие из сообщений Геродота подтверждаются археологическими исследованиями(79).

155

Некоторые из этнографических описаний автору не

принадлежат. Таковы сведения о пигмеях в Ливии, полученные даже не из вторых, а из третьих рук. О пигмеях рассказали насамоны аммонскому царю Этеарху, тот поведал это (II 32). киренцам, а от киренцев уже услышал этот рассказ Геродот Жизнь народов, с которыми Геродот знакомился во время своего путешествия, поражала его прежде всего тем, чем она отличалась от жизни эллинов. Она казалась удивительной, а рассказ об удивительном (θωυμαστά — I 1) был одной из основных целей его труда, как видно из цитированного введения. Автор сам говорит об этом в описании египетских обычаев: этому многие нравы и обычаи их противоположны нравам и «Как небо над египтянами отличается от неба других стран и река их имеет иную природу, чем все прочие реки, так подобно обычаям остальных людей. Женщины у них ходят на рынок и носят тяжести на головах, женщины на плечах. Женщины едят на улице, говоря, что все непристойное, хотя и торгуют, а мужчины сидят дома и ткут. У всех остальных

людей толкают уток вверх, а у египтян вниз. Мужчины у них мочатся стоя, мужчины сидя. Испражняются египтяне дома, а необходимое, следует делать скрытно, а пристойное публично. Ни одна женщина не выполняет жреческих обязанностей ни при мужском, ни при женском божестве, и жреческие должности исполняют только мужчины как при богах, так и при богинях. Сыновья вовсе не обязаны, если они того не хотят, содержать

156

родителей, дочери же, наоборот, обязаны это делать непременно, хотя бы они того и не желали» (II 35). В некоторых своих описаниях Геродот обратил внимание на заинтересовалась только в середине XIX в. Он описал жизнь

такие особенности жизни народов, которыми европейская наука озерных жителей, обитавших в жилищах, построенных на сваях, на основании впечатлений от пребывания в Македонии (V 16). Первые труды о свайных постройках появились в европейской науке только во второй половине XIX в. Этнография Геродота заслуживает внимательного

исследования, но даже беглое знакомство с его трудом является для нас практически и первым этнографом Европы(80).

позволяет без преувеличения заявить, что «отец истории»

ТРУД ГЕРОДОТА В СВЕТЕ ИСТОРИЧЕСКОЙ КРИТИКИ
Необыкновенное разнообразие сведений, относящихся к самым

различным областям жизни человеческого общества,

художественность изложения, обилие рассказов (Cic. De leg. I, 1), фантастические детали, почерпнутые автором из фольклора самых различных народов древности, — все это очень рано навлекло на Геродота обвинение в искажении истины. Особенно ожесточенным противником «отца истории» был Ктесий, «Персидской истории» он изо всех сил старался изобличить бывший при персидском дворе с 415 по 398 г. врачом. В своей Геродота в лживости. Интересно при этом отметить, что труд самого Ктесия, по словам Плутарха (Artax. I), содержал

157

множество ошибок и преднамеренных извращений фактов. О и баснями, критически отзывался Диодор (I, 69), оттенок недоброжелательности заметен и у Страбона (XI, 6, 3). Но он был несправедливым и низким человеком, стремившимся увидеть в людях только подлое и злое, что он умышленно умалчивал о благородном и прекрасном в угоду предвзятой иметь в виду, что он был написан, когда Греция была

геродотовском описании Египта, как переполненном выдумками самые резкие выпады против Геродота, обвинения в том, что

точке зрения, мы находим в специально написанном для этой малозначительной провинцией Ахеей в составе огромной

цели трактате Плутарха «О злонравии Геродота»(81). Надо Римской империи. Тяжело переживавшие униженное положение, в которое вверг Элладу могущественный Рим, представители греческих образованных кругов с особой гордостью хранили память о героическом прошлом своей родины. Одной из самых войны. Но сочинение Геродота менее всего соответствовало устремлениям греческих патриотов, так как в нем откровенно рассказывалось о случаях предательства Геродота в недоброжелательности по отношению к

ярких страниц истории этого прошлого были греко-персидские

общенационального греческого дела со стороны ряда греческих государств, о разногласиях в лагере греков. Плутарх обвинил беотийцам, полагая при этом, что он выполняет свой долг, беотийцем). Сам Плутарх в своих произведениях стремился нарисовать картину тесного единства греков, героически

становясь «на защиту своих предков и истины» (Плутарх был

158

отстаивавших свободу и независимость своей родины от нашествия варваров. В эпоху Возрождения латинский перевод труда Геродота, Альдом Мануцием привлекли интерес читателей нового Этьен (Стефанус) опубликовал в 1566 г. в Женеве свою себя знать вплоть до конца XIX в.

выполненный знаменитым гуманистом Лоренцо Валла (Венеция, 1479), и издание греческого текста не менее знаменитым времени к «отцу истории». Крупнейший французский филолог «Апологию Геродота», но критическое и часто враждебное отношение к первому историку Европы довольно часто давало Открытия в области древней истории, сделанные в начале и дешифровки египетских иероглифов и вавилонской клинописи Древнего Востока, и это позволило выделить историю Древнего Востока в самостоятельную научную дисциплину. все рассказанное Геродотом по личным впечатлениям в

первой половине XIX в., заставили европейских ученых взглянуть на сочинения Геродота под новым углом зрения. В результате исследователям стали доступны первоисточники по истории Прогресс знаний в этой области вызвал двойственную реакцию достаточной мере достоверно и, чем ближе описанные им

в отношении к Геродоту. С одной стороны, обнаружилось, что события к современной ему эпохе, тем его изложение точнее. Как уже давно показали египтологи, сочинение Геродота для позволяющим представить связную историю страны, в Египта Саисской эпохи является единственным источником, основном подтвержденную туземными источниками(82). То же

159

можно отметить и для истории Персии. Геродот был знаком с официальной документацией канцелярии персидских царей — во всяком случае с теми документами, которые распространялись в греческом переводе.

С другой стороны, многие исследователи, стремившиеся

проникнуть в дух и смысл этого удивительного произведения, обратили внимание на большое количество неточностей и ошибок в труде Геродота: древнейшая история Египта в изложении Геродота содержит очень мало достоверного, хотя и здесь нельзя отрицать ценности сведений, сообщаемых им, Источники, которыми он пользовался (в основном устные рассказы часто случайных людей; если он и общался с например, о строительстве пирамид. От Геродота требовали того, что он заведомо дать не мог в силу объективных причин. египетскими жрецами, то только самого низкого ранга, менее всего информированными), были крайне несовершенными. При тогдашнем уровне источниковедения и критики универсальная энциклопедического характера история, созданная Геродотом, могла только впитать наряду с действительными фактами доступный и понятный тому кругу читателей, на который оно было рассчитано с самого начала. Подходя к Геродоту с превращали его то в старательного, но мало разборчивого компилятора, то просто в недобросовестного автора, множество фольклорных сюжетов. Кроме того, сочинение его

представляло определенный уже сложившийся жанр, более всего позиций современной европейской науки, придирчивые критики

160

намеренно вводящего в заблуждение читателя рассказами о своих мнимых путешествиях(83). В конце XIX в. в европейской науке наступил перелом в

отношении к Геродоту и достоверности его сочинения.

Наиболее характерным примером может служить работа проницательности и доброй воле Геродота, восстановив придирчивой и часто несправедливой критики XIX в. специалистов(85).

Оветта(84). В своем труде Оветт отдал должное энергии, доверие к его произведению. Майрс подчеркивает, что после геродотовское описание Египта получило высокую оценку Сравнительно-литературоведческие исследования в начале XX в. способствовали оценке Геродота как писателя-новеллиста типа Боккаччо, мастера художественного рассказа. Идею эту усиленно развивал Говальд(86). Она была подвергнута резкой Геродот прежде всего историк греко-персидских войн(87). критике Поленцом, подчеркнувшим в своем исследовании, что Анализ текста и источников «Истории», проделанный Якоби в отношению к «отцу истории». Якоби дал критическую оценку всем теориям, выдвинутым в науке для объяснения происхождения и значения труда Геродота.

его фундаментальном исследовании, подвел итог критическому

Серьезным нападкам подвергался Геродот в качестве военного историка, но его неопытность в военном деле была весьма преувеличена критиками(88). Разумеется, он не может ни в коей мере сравниться с Фукидидом, который был военным по

161

профессии, но нельзя утверждать, что он не знал совершенно ни тактики, ни стратегии. Работы Гранди, Кромайера и трудности, стоявшие перед Геродотом как военным пользовался, восстановили к нему доверие и в этом других исследователей, сумевших учесть чисто технические историком, а также несовершенство источников, которыми он отношении(89). Особенно важен труд Хигнетта, защитившего Геродота от ряда обвинений в недобросовестности. Итоги критики труда Геродота на Западе подводит Майрс: «Два поколения тому назад ученые утверждали, исходя из лежат сплетни и слухи, а также сочинения других упущений и ошибок Геродота, что в основе его информации путешественников. Его обычное умолчание об источниках, откуда он черпал информацию, объяснялось как умышленный плагиат. Было сделано заключение на основании все тех же ошибок, что он не посетил тех мест, которые он описывает, и не видел тех объектов, о которых он упоминает. Это было, может быть, неизбежной стадией критического изучения, не более тщательное изучение самого текста сочинения зависевшей от позиции отдельных ученых. За этим последовало Геродота, обстоятельств его возникновения, личности автора; как ее можно представить на основании его труда. Итогом было полное восстановление доброго имени Геродота как правдивого и добросовестного автора и исследователя,

признание тех трудностей, которые перед ним стояли. Был

принят методически верный принцип различения материалов

источников Геродота в зависимости от их качества — дурных

162

и хороших, предвзятых и непредвзятых, исследована манера использования их автором с целью выяснения особенностей исследовательского метода Геродота. Информация, им какую мыслящий и наблюдательный человек его эпохи и воспитания мог по зрелом размышлении на основании представляемая, рассматривается теперь в качестве такой, собственных наблюдений и по полученным от других сведениям счесть правдивой. Организация всего этого материала, его собственной»(90). изложение и интерпретация событий большого значения была Выше уже указывалось, что отношение русской исторической критики к труду Геродота было всегда благожелательным. труда Геродота на русский язык. Статья «Геродот и его место в древнеэллинской образованности» является монографическим исследованием, не потерявшим своего Наиболее ярким примером этому могут служить статьи Ф. Г. Мищенко, помещенные в качестве приложений к его переводу

научного значения до настоящего времени. Она отличается

четкими и строго взвешенными суждениями, свободна от мало обоснованных гипотез, которые, к сожалению, довольно часто Как указывает С. Я. Лурье, в работе Ф. Г. Мищенко мы высокие качества в полной мере свойственны и второй находим «единственный в мировой литературе связный очерк религиозно-нравственных воззрений Геродота»(92). Эти же неоднократно цитировавшейся здесь статье того же автора встречаются в посвященных Геродоту статьях и книгах(91).

«Не в меру строгий суд над Геродотом»; см. также статью

163

«К вопросу об источниках и добросовестности Геродота» (ЖМНП, 1888, июль). Эти традиции были продолжены в книге С. Я. Лурье «Геродот», ставившей своей целью «представить воззрения человека, которому мы обязаны наиболее достоверным рассказом о и остроумная трактовка мировоззрения Геродота, греко-персидских войнах и одновременно — первой книгой по вскрывающая истинные причины той тенденции его труда, которую более поздние греческие историки и писатели (например, Плутарх) воспринимали как предательство А. И. Доватура «Повествовательный и научный стиль прозы Геродота и взаимоотношению между ним и фольклорным стилем в истории Геродота. общегреческого дела и нескрываемое сочувствие к варварам

истории» (стр. 5). Заслугой С. Я. Лурье является оригинальная

(μηδισμός). Хорошо документированной работой является книга Геродота», посвященная проблеме истоков научного стиля

Значение Геродота в истории мировой культуры огромно. Он фактов, представив человеческую историю как

приблизился к подлинному историзму в восприятии событий и развертывающийся во времени и пространстве процесс, в ходе которого меняются судьбы людей и государств(93). Ему мы обязаны тем, что события огромного мирового народа, сражающегося за свою свободу и независимость.

значения, какими были греко-персидские войны, остались

навсегда для человечества поучительным примером героизма

164

В нем не было и тени расового высокомерия или нетерпимости, что дало повод Плутарху назвать его «филоварваром» в упоминавшемся выше трактате «О злонравии Геродота»(94). Не было в нем и стремления подчеркнуть свое превосходство над своими предшественниками и современниками, труды

которых он критикует в очень сдержанной и безыскусственной

манере, искренне смеясь над тем, что казалось ему нелепым (IV 36), или тонко иронизируя по поводу того, что представлялось ему претенциозным или смешным. Читая его труд, мы следим за первыми шагами еще во многом наивной и несовершенной науки. Перед нами свидетельство ее детства, обладающее, Геродота — пытливого исследователя-историка и увлекательного рассказчика-новеллиста. привлекательностью благодаря всепокоряющему искусству однако, неповторимой прелестью, неувядающей свежестью и

165

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Термин «история» (ἱστορία) был ионийским по «повествования».

происхождению и означал «исследование». Лишь позднее он приобрел значение «исторического исследования»,

2. Языком ранней греческой прозы становится ионийский

диалект в его литературной стилизованной форме. На нем писали и те, для которых он не был родным, как например был дорийской колонией, к V в. до н. э. испытал сильное ионийском диалекте. Гелланик с Лесбоса. Галикарнасс же, родина Геродота, хотя и ионийское влияние: до нас дошли надписи из Галикарнасса на 3. См.: E. Hoffmann. Qua ratione ἔπος μῦθος αἶνος λόγος et vocabula ab eisdem stirpibus derivata in antiquo graecorum sermone adhibita sunt. Göttingen, 1922.

166

4. Термин «логографы» был введен в широкий научный обиход в середине XIX в. (L.Creuzer. Die historische Kunst der Griechen in ihrer Entstehung und Fortbildung. Leipzig, 1845) и удержался, несмотря на то что были высказаны веские соображения, заставившие такого крупного исследователя, как Якоби, отказаться от него (см.: RE, s. v. Logographen).

5. Эти цитаты носят случайный характер и далеко не всегда могут служить основанием для суждения о плане всего сочинения, источниках, стиле и т. п. Представим себе, что от прелестной новеллы Геродота о Кандавле и Гигесе (I 8), о которой речь пойдет ниже, сохранилось только ее введение, где дана сухая и сжатая справка о лидийских царях до Кандавла. место! Каким монотонным и скучным автором предстал бы для нас Геродот, если бы из всего его сочинения сохранилось только это 6. См.: RE, s. v. Logographen.

7. Об одной такой карте сообщает Геродот (V 49). Она была вырезана на медной доске, и на ней было «изображение всей земли, море все и реки все…» Historiker. Berlin, 1923).

8. F 328 B Jacoby (F. Jacoby. Die Fragmente der griechischen 9. F 30 Jacoby. В отрывке идет речь о судьбе потомков преследований Еврисфея.

Геракла — Гераклидах, прибывших к Кеику, чтобы спастись от 10. Свидетельство Памфилы не вполне надежно, так как оно опирается, по-видимому, на хронологические комбинации

167

александрийских грамматиков, приурочивших самый

значительный факт биографии историка — участие в «акмэ», т. е. сорокалетнему возрасту. См.: F. Jacoby. Herodotos. RE, Suppl. H. II. S. 229; W. Howa, J. Wells. A Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской Лурье. Геродот. М.—Л., 1947, стр. 10.

заселении общегреческой колонии Фурии (444 г. до н. э.) — к его commentary on Herodotus, vol. I. Oxford, 1957. См. также: Ф. образованности, стр. LXIII (Геродот. История. М., 1888); С. Я. 11. F. Jacoby. Herodotos. S. 232: «Здесь в ряде экскурсов он

оправдывает поведение афинян по отношению к Эгине, объясняя изгнание эгинян в 431 г. как следствие продолжающегося гнева богов. Если бы ему была известна их судьба, которую афиняне об этом». готовили им в 424 г. (Thuc. IV, 57), он непременно упомянул бы 12. Эпическая поэзия оказала сильнейшее влияние на труд 12).

Геродота: не случайно анонимный критик (Псевдо-Лонгин)

называет его «самым гомерическим» писателем (De sublim. 13. Ср. также IV 43, 88, 152; все эти места говорят о

прекрасном знании Самоса. Баррон (J. P. Barron. The sixthопирался на устную местную традицию.

century Tyranny at Samos. Classical Quarterly. LVIII. 1964, p. 212) показывает в своей статье, что в основном Геродот

14. Хотя Майрс (J. Myres. Herodotus, Father of History. Oxford, 1953, p. 5) допускает возможность того, что Геродот был

168

торговцем, он вынужден признать, что в его труде нет и намека на профессию автора. 15. По поводу традиции о чтении Геродотом своего труда в Афинах см.: С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 18 слл. 16. Геродот был в Египте после битвы при Папремисе (ок. там обнаруженных. Но он не мог приехать туда во время

462—459 гг.), что видно из его описания поля битвы и черепов, восстания 463—456 гг., ибо из его описания ясно вытекает, что весь Египет находился в это время под властью персов. К p. 61).

445 г. относит это путешествие Браун (T. S.Brown. Herodotus speculates about Egypt. Amer. Journ. Philol. Vol. LXXXVI, 1, 1965, 17. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 14.

18. Штрасбургер (H. Strasburger. Herodot und das perikleische Athen. Historia. IV, 1955, SS. 1—25) пытался доказывать, партии Перикла, а для осуществления своих панэллинских sqq. будто Геродот выехал в Фурии не потому, что был близок к идеалов, но идея эта не встретила поддержки. См.: F. Harvey. The political sympathies of Herodotus. Historia, XV, 1966, p. 254 19. Именно это имеет в виду Страбон (XIV, 2, 16), когда рукописную традицию, как ошибочно полагает Якоби (Herodotos, S. 205).

говорит о том, что Геродота прозвали фурийцем, а вовсе не

20. Мейер (E. Meyer. Forschungen zur alten Geschichte. Herodots

Geschichtswerk, II, Halle, 1899, SS. 197, 222) предполагал, что

169

Геродот покинул Фурии после того, как там победила партия, враждебная Афинам. См. так же: C. Hignett. Xerxes’ Invasion of Greece. Oxford, 1963, p. 26.

21. J. Myres, op. cit., p. 16. Хигнет (ук. соч., стр. 26) считает более вероятным, что Геродот умер в Фуриях. 22. Хроника Афины Линдосской представляет собой

эпиграфический памятник 99 г. до н. э., открытый датчанами в г. Линде на Родосе. Она была впервые издана Блинкенбергом p. 318 sqq.). (Ch. Blinkenberg. La chronique du temple Lindien. Oversigt over det kgl. danske videnskabernes selskabs forhandlinger, 1912, № 5—6, 23. Хотя Страбон (XVI, 2, 16), Павсаний (IV, 7, 4) и

составитель Линдосской хроники называют Геродота

фурийцем, отсюда еще никак не следует, что так именовал нашел для себя в Фуриях, где вскоре после основания началась ожесточенная борьба и влияние Афин упало, свою вторую родину. Может быть, его отношение к этой колонии местностью, где она была основана. мы видели выше, обнаруживает хорошее знакомство с

себя сам Геродот. Вряд ли можно предполагать, что Геродот

проявилось в том, что он нигде о ней не упомянул, хотя, как

Во времена Геродота жители колоний очень часто продолжали называть себя гражданами того города, откуда они происходили. Так, жители Ольвии еще в V в. до н. э., много лет спустя после основания этой колонии, упорно считали себя милетянами, как сообщает Геродот (IV 78). Дионисий

170

Галикарнасский, глубоко изучавший труды историков прошлого, называет Геродота галикарнассцем (Thuc. 5). Легран (Ph. Legrand. Hérodote. Paris, 1932, p. 13; REA, XXXVI, 1934, p. 407), Поленц (M. Pohlenz. Herodot der erste Geschichtsschreiber следуя Якоби (Herodotos, S. 205). Напротив, Майрс (ук. соч., стр. 3) придерживается традиционного чтения рукописей.

des Abendlandes. Berlin—Leipzig, 1937, S. 44) и С. Я. Лурье (ук. соч., стр. 26) склоняются в пользу чтения Ἡροδότου Θουρίου,

24. В понимании этого места имеются известные трудности. Слово ἔργα, которое переведено здесь как «деяния», некоторые понимают как «сооружения». Так, С. Я. Лурье (ук. соч., стр. 124) допускает возможность обоих толкований. Поленц (ук. указанных переводов: «Неудачная идея Дильса, соч., стр. 3) решительно отвергает возможность второго из интерпретировавшего термин ἔργα как «сооружения», более не нуждается в опровержении… Для грека Дионисия Галикарнасского было само собой разумеющимся толкование ἔργα Геродота как πράξεις (Ad Pomp. 3, 3; Thuc. 5)». Слово контекстов (ср., например: Xen. Cyrop. I, 1, 5; I, 4, 25). научный стиль Геродота. Л., 1957, стр. 185, прим. 2. 25. J. Myres, op. cit., p. 66. 1960, S. 323. ἔργον в значении «подвиг, деяние» можно обнаружить в ряде Литературу вопроса см.: А. И. Доватур. Повествовательный и

26. K. Marot. Die Anfänge der griechischen Literatur. Budapest,

171

27. Для древности Геродот был прежде всего историком грекоперсидских войн, как видно из сочинения Лукиана (Herod. 2). См. также: А. И. Доватур, ук. соч., стр. 65.

28. F. Jacoby. Herodotos, S. 281. Якоби, следуя в основном идеям Бауэра (A. Bauer. Die Entstehung des herodotischen Geschichtswerks. Wien, 1878), предположил, что вначале целью Геродота было создание «Обозрения земли», подобного цель с самого начала работы — этот совершенно сочинению Гекатея, и лишь позднее он пришел к идее написать историю греко-персидских войн. Имел ли Геродот в виду эту неразрешимый вопрос ставит также Де Санктис (G. De создавались не как независимые сочинения, но как части Против мнения Якоби, что Геродот начинал свою соч., стр. 27).

Sanctis. La composizione della storia di Erodoto. Rivista di filologia, 4, 1926, p. 290). По мнению Де Санктиса, логосы Геродота органически единого труда, посвященного истории Персии. деятельность как географ и этнограф, возражает Хигнет (ук. 29. Внутреннее единство, присущее, например, египетскому логосу, отмечает Фогт (J.Vogt. Herodot in Ägypten. Genethliakon W. Schmid. Tübing. Beiträge z. Altertumswissenschaft. H. V, 1929, S. 130) и Де Санктис (ук. соч., стр. 290), этого логоса. подчеркивающий «органичность» и «артистическое единство» 30. Деление на девять книг, названных именами Муз, принадлежит александрийским грамматикам.

172

31. W. Aly. Volksmärchen, Sage und Novelle bei Herodot und seinen Zeitgenossen. Göttingen, 1921, S. 58. 1894, p. 47. 32. A. Hauvette. Hérodote historien des guerres médiques. Paris, 33. J. Myres, op. cit., p. 60.

34. Стиль «милетского рассказа» оказывал влияние на милетский манер разные басни…» — начинает свои «Метаморфозы» Апулей.

античную прозу до самых поздних времен. «Вот я сплету на

35. О богатствах Гигеса вспоминает Архилох: Οὔ μοι τὰ Γύγεω τοῦ πολυχρύσου μέλει(Что мне заботы до богатства Гигеса). 36. Та же ирония сквозит в истории перса Отана (V 25):

«Отец Отана Сисамн был царским судьей. Царь Камбис за то, что Сисамн, решая судебные дела, брал взятки, казнил его, повелев при этом содрать с него кожу, нарезать из нее ремней и обтянуть ими тот самый трон, сидя на котором Сисамн которого он содрал кожу, сына Сисамна, посоветовав ему помнить, на каком троне он будет сидеть, когда будет вершил суд. Затем Камбис назначил судьей вместо Сисамна, с вершить суд. Вот этот-то Отан, посаженный на такой-то clasice, X, 1968, p. 51 sqq.

трон, стал тогда преемником Мегабаза…». По поводу иронии у Геродота см.: A.Piatkowski. Le sourire ironique d’ Hérodote. Studi 37. Драматическому характеру этой новеллы Геродота

посвятил свою статью Шталь (H. P. Stahl. Herodots Gyges-

Tragodie. Hermes, XLVI, 1968, S. 385 ff.). Как полагает Уотерс

173

(K. H. Waters. The Purpose of dramatisation in Herodotus. Historia, XV, 1966, p. 157 sqq.), указанная особенность стиля Геродота обусловлена тем, что он адресовался к публике, приученной следить за развитием драматического сюжета на сцене. 38. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 136.

39. Проблеме «удивительного» у Геродота посвятил свою durch Herodot. Klio, 50, 1968, S. 93).

работу Барт (H. Barth. Zur Bewertung und Auswahl des Stoffes 40. Якоби (Herodotos, S. 355) считает эти слова ключом ко Denken bei Herodot. Würzburg, 1935, S. 39.

всему произведению Геродота. См. также: K. Wüst. Politisches 41. W. K. Pritchett. Marathon. Univ. of Calif. public., in class. and Literature. Oxford, 1962. 1946, № 1, стр. 18 слл.

archaeology, vol. 4, Berkeley a. Los Angeles, 1960, p. 143. См.: A. Gomme. Herodotus and Marathon. More Essays in Greek History 42. Н. Ф. Дератани. Эсхил и греко-персидская война. ВДИ, 43. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 17.

44. Хойбек (A. Heubeck. Das Nationalbewusstsein des Herodot. слегка ироническом тоне о нерешительности и старается извинить аргивян. безответственности спартанцев, одновременно всячески

Neustadt, 1936, S. 43) подчеркивает, что Геродот, повествуя в

45. См.: Ch. W. Fornara. The cult of Harmodius and Aristogeiton. Philologus, 114, 1970, p. 156: «Поэтому нет сомнения, что

174

мнение Геродота, будто Алкмеониды были истинными предоставленную ему заинтересованной стороной…»

освободителями Афин… имеет в своей основе информацию, 46. По поводу источников Геродота в этом месте его труда см.: А. И. Доватур. Повествовательный и научный стиль Геродота, стр. 195, прим. 37. 47. F. Jacoby. Herodotos, S. 394.

48. В древности некоторые авторы пытались даже обвинить замечает Легран (Ph. Legrand. Hérodote, t. I. Paris, 1932, p. 157), Геродот был просто начитанным человеком. 49. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 116. 50. А. И. Доватур, ук. соч., стр. 98.

Геродота в плагиате, утверждая, что он дословно списывал с

Гекатея (Porph. apud Euseb. Praep. Evang. X, 3,p. 466 B), но, как

51. J. Myres, op. cit., p. 159; C. Hignett, op. cit., p. 32.

52. См.: В. В. Струве. Геродот и политические течения в

Персии эпохи Дария I. ВДИ, 1948, № 3, стр. 13. В этом был уверен такой крупный знаток истории Древнего Востока, поселившись в Афинах, делился с Геродотом сведениями из преданий своего рода, принадлежавшего к числу наиболее II. М.—Л., 1935, стр. 127). стр. 140. каким был Б. А. Тураев, писавший по этому поводу: «Зопир, знатных и близких ко двору…» (История Древнего Востока. т. 53. М. А. Дандамаев. Иран при первых Ахеменидах. М., 1963,

175

54. Там же, стр. 145. Геродот иногда довольно точно стр. 13).

передает имена персидских вельмож, помогавших Дарию

расправиться с магом Гауматой (см.: В. В. Струве, ук. соч., 55. В. В. Струве (ук. соч., стр. 13) со ссылкой на Герцфельда (E. Herzfeld. Altpersische Inschriften. Berlin, 1938). стр. 186, прим. 3. 56. См.: F. Jacoby. Herodotos, S. 404; А. И. Доватур, ук. соч., 57. См.: А. И. Доватур, ук. соч., стр. 186—187, прим. 4. 58. C. Hignett, op. cit., p. 30. 59. F. Jacoby. Herodotos, S. 402: «В большинстве случаев у нас нет никаких оснований сомневаться в том, что Геродот 60. F. Jacoby. Herodotos, S. 478. действительно опрашивал представителей каждого народа…» 61. Как отмечает Якоби (Herodotos, S. 473), Геродот никогда не изменяет традиции по своему усмотрению. 62. G. Sarton. A History of Science. Cambridge, 1960, p. 312. 63. Б. Н. Граков. Скифы. М., 1971, стр. 33. Автор археологическими данными (стр. 18). подчеркивает, что геродотовский рассказ, особенно в

этнографической части, постоянно подтверждается 64. А. П. Смирнов. Скифы. М., 1966, стр. 49. Ольвии. ВДИ, 1964, № 1, стр. 105 слл.

65. К. Э. Гриневич. О достоверности сведений Геродота об

176

66. C. Hignett, op. cit., p. 33: «Его последние три книги, наиболее удачными с исторической точки зрения, и все последующие рассказы основывались только на них». 67. Там же, стр. 38.

описывающие нашествие Ксеркса и его поражение, являются

68. Ф. Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской образованности, стр. CXXV. 69. См.: С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 44. 70. F. Jacoby. Herodotos, S. 482. 71. «Делос, как сообщали жители этого острова, постигло чудо как знамение грядущих бед» (VI 98). 72. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 41.

землетрясение… Я полагаю, что божество явило людям это

73. J. M. Linforth. Greek gods and foreign gods in Herodotus. Univ. of Calif. public., in class. philology, 9, 1, 1926, p. 13. образованности, стр. CIII. 74. Ф. Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской 75. А. И. Доватур, ук. соч., стр. 113. 76. G. Sarton, op. cit., pp. 303—314. 77. Ф. Мищенко. Не в меру строгий суд над Геродотом, стр. LIX (Геродот. История. Т. II, М., 1888). 78. G. Sarton, op. cit., p. 311.

79. «Описания Геродота, проверенные этнографами и

археологами, оказались подтвержденными во всех деталях», —
177

пишет Сартон (указ. соч., стр. 312). Сартон сильно

преувеличивает заслуги Геродота, допустившего ряд

неточностей. Но, как справедливо подчеркивает Ф. Мищенко CXXVIII), причиной этих неточностей было несовершенство меру строгий суд над Геродотом, стр. XLVI) Мищенко

(Геродот и его место в древнеэллинской образованности, стр. тогдашних методов исследования, не говоря уже о чрезмерной доверчивости «отца истории». В другой своей статье (Не в показывает, как многие обычаи скифов, как например доение калмыков, аланов, квадов и т. п.

кобылиц при помощи костяных трубок (IV 2), поклонение мечу, подтверждаются соответствующими обычаями и культами

80. «Можно не называть его отцом истории, но уже без всякого сомнения он является отцом этнографии», — замечает Сартон (ук. соч., стр. 312). слл.).

81. Перевод см. у С. Я. Лурье (ук. соч., приложение 1, стр. 161 82. Это последовательно показывает Шпигельберг (W. Ägypten. Berlin, 1926).

Spiegelberg. Die Glaubwürdigkeit von Herodots Bericht über 83. Ф. Мищенко в статье «Не в меру строгий суд над

Геродотом» одним из первых в европейской науке выступил против недооценки труда «отца истории», подвергнув ancient empires of the East. London, 1883), совершенно критическому разбору работу Сэйса (Sayce. Herodotus I—III. The незаслуженно обвинившего Геродота в сознательном обмане

178

своих читателей рассказами о путешествиях, которых не совершал, и фактах, которые не могли иметь места. 1894. 84. A. Hauvette. Hérodote historien des guerres médiques. Paris, 85. К работам Видемана, Якоби и Шпигельберга, на которые ссылается Майрс (ук. соч., стр. 152), следует добавить die Glaubwürdigkeit Herodots. Bonn, 1970). 113 ff. исследование Эртеля (F. Oertel. Herodots ägyptischer Logos und 86. E. Howald. Ionische Geschichtsschreibung. Hermes, 58, 1923, S. 87. M. Pohlenz, op. cit., p. 1 sqq.

88. J. Myres, op. cit., p. 25; C. Hignett, op. cit., p. 37.

89. G. B. Grundy. The Great Persian War. London, 1901; J.

Kromayer. Antike Schlachtfelder. Leipzig, 1924—1931. См.

также: A. Ferrill. Herodotus and the strategy and tactics of the военной тактики и стратегии, чем обычно полагают. 90. J. Myres, op. cit., p. 31.

invasion of Xerxes. Amer. histor. rev., LXXII, 1966, p. 102. Автор

показывает, что Геродот обнаруживает гораздо больше знания

91. Даже Майрс, книга которого в основном написана довольно сдержанно и основана на большом фактическом материале, начинает свое изложение с описания того, как пятилетний Геродот вместе со своей матерью встречал флот правительницы Галикарнасса Артемисии, возвращавшейся после сражения при Саламине, и задал матери вопрос, на

179

который не мог получить ответа всю жизнь: «За что они сражались?» 92. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 41, прим. 2.

93. «Я … буду продолжать мое повествование, одинаково

обозревая большие и малые города людей. Ведь те, кто были ныне и, напротив, те, которые при мне стали большими, прежде были малыми» (I 5).

великими в древности, в большинстве стали незначительными

94. Все народы замечательны в каком-нибудь отношении, все и вообще все люди являются создателями единой человеческой Геродота. Совершая насилие над подлинным смыслом труда Antike, hrsg. v. H. Berve. 1942, S. 248) считал его начала». Геродота, Хелльман (Fr. Hellmann. Herodot. Das neue Bild der

связаны между собой общими судьбами и интересами, все греки культуры — таков явный и скрытый смысл многих экскурсов

«великолепным противопоставлением греческого и варварского

180

(Г.А.Стратановского)
«Истории» Геродота должен представить значительный интерес вопрос об источниках, на которые опирается текст греческого оригинала. Таковыми являются непрерывную рукописную традицию, восходящую в относящиеся к X-XV вв. рукописи, которые отражают конечном счёте к одному из античных изданий. Рукописи эти, вывезенные византийскими учёными в Западную Флоренции, Милана, Мадрида, Парижа, Оксфорда, Европу после взятия Константинополя турками (1453 г.), хранятся в настоящее время в библиотеках Рима, Кембриджа, Тейдельберга и других городов. Число их Для любознательного читателя русского перевода

От переводчика.

довольно значительно; так, в капитальном критическом издании Г. Штейна (Берлин, 1869-1881) учтено 46 рукописей. Содержащиеся в них разночтения затрагивают в основном диалектные черты текста Геродота и лишь изредка в них отражены варианты, имеющие смысловое значение. Таким образом, сличение рукописей позволяет установить текст, практически не отличающийся от
181

того, которым пользовался уже младший современник Геродота Фукидид. Важным подтверждением надёжности средневековой

рукописной традиции Геродота послужили найденные в начале нашего века папирусные отрывки Геродота, относящиеся к античной эпохе; древнейший из них, содержащий гл. 115-116 кн. I, датируется примерно I-II Гуде (Herodoti Historiae. Recognivit brevique adnotatione использованы следующие переводы и комментарии к Геродоту. Русский перевод: Ф.Г. Мищенко. Геродот. critica instruxit Carlus Hude. Vol. I-II. Editio altera. Oxonii, 1912), по которому сделан наш перевод. Переводчиком

вв. н.э. Чтения этих отрывков воспроизведены в издании К.

История в девяти книгах. Т. I. М., 1885; Т. II. М., 1888. Halikarnassos. Übertragen von Theodor Braun. Stuttgart, 1964; 2) Herodot. Historien. Deutsche Gesamtausgabe. von H.W. Haussig. Mit einer Einleitung von W.F. Otto.

Немецкие переводы: 1) Das Geschichtwerk des Herodotos von Übersetzt von A. Horneffer. Neu herausgegeben und erläutert Stuttgart, 1963; 3) Die Geschichten des Herodotos, übersetzt Zwei Teile. Leipzig (s.а.). Комментарии: 1) Herodotos. Für den Schulgebrauch erklärt von Dr. K. Abicht. Fünf Bdchen. Bde. Berlin, 1866-1875; 3) W.W. How and J. Wells. A von Friedrich Lange. Neu herausgegeben von Dr. Otto Güthling. Leipzig, 1866-1886; 2) Herodotos, erklärt von H. Stein. Fünf

182

commentary on Herodotus, with an introduction and Hildensheim, 1960.

appendixes. Oxford, 1928. Специальный словарь к Геродоту: A Lexicon to Herodotus by J. Enoch Powell. Second Edition.

Прочая литература, использованная
A.И. Доватур. Повествовательный и научный стиль Геродота. Л., 1957 (А.И. Доватур. Стиль). B.В. Латышев. Известия древних писателей о Скифии и Кавказе. ВДИ, 1947, №2, стр. 249-288. История). C.Я. Лурье. Геродот. М.-Л., 1947 (С.Я. Лурье. Геродот). В.С. Сергеев. История Древней Греции. М., 1963. С. Я. Лурье. История Древней Греции, ч. I. Л., 1940 (С.Я. Лурье. В.В. Струве. Этюды по истории Северного Причерноморья, Кавказа и Средней Азии. Л., 1968 (В.В. Струве. Этюды). Б.А. Тураев. История Древнего Востока. I-II. Л., 1936. von Walter Marg. München, 1962. J. Веloch. Griechische Geschichte. 2. Aufl. Strassburg, 1913.

переводчиком

Herodot. Eine Auswahl aus der neueren Forschung. Herausgegeben F. Jасоbу. Herodotos. Pauly-Wissowa. Realenzyklopädie d. klassichen Altertumswissenschaft. Supplbd. 2. Leipzig, 1908. E. Meyer. Geschichte des Altertums. 3. Aufl. Stuttgart, 1937.

183

Акк. — аккадский.

Список сокращений

Асс. — ассирийский. Библ. — библейский. Греч. — греческий. Инд. — индийский. Вав. — вавилонский. Др.-евр. — древнееврейский. Егип. — египетский. Иранск. — иранский. Кар. — карийский. Лид. — лидийский. Карф. — карфагенский. Критск. — критский. Лик. — ликийский. Мид. — мидийский.

Миф. — мифический. Перс. — персидский. Сир. — сирийский. Сем. — семитический. Скифск. — скифский. Финик. — финикийский.

184

185

Античные меры
Меры длины и площади
Дактиль (палец). — 18.5 мм Локоть. — 440.0 мм Оргия. — 1.776 м Плефр. — 29.6 м Локоть персидский (царский). — 532.8 мм Локоть (пигон) = 20 пальцев. — 385.3 мм Парасанг (фарсах). — 5549 м Стадий (аттический). — 177.6 м Схен (египетский). — 445.20 м Арура (египетская). — 0.2 га2 Стадий (олимпийский). — 192.27 м Арура (аттическая). — 0.024 га2

186

Дарейк (золотой). — 8.4 г Мина. — 341.20 г

Меры веса и ёмкости

Драхма (горсть). — 4.336 г Мина (персидская). — 420.00 г Каиф. — 0.045 л Талант (серебряный). — 33.655 кг Котила. — 0.275 л

Талант (аттический). — 26.196 г Арбата (персидская). — 55.08 л Метрет. — 38.88 л Амфора. — 40 л Халк. — 0.09 г Хус. — 3.24 л Хеник. — 1.08 л

Медимн (аттический). — 52.5 л

187

Геродот. История. Книга 6-я. Эрато (обл.) От редакционной коллегии Книга шестая. ЭРАТО Бюст Геродота. Музей в Неаполе Эрато – муза любовной поэзии Примечания. Г.А.Стратановский значение труда Геродота» Античные меры Содержание Форзац Обложка

Содержание:

Геродот. История. В девяти книгах – 2017

стр.1 стр.9

стр.3

стр.5

стр.14 стр.94 стр.96

стр.11 стр.78

Вкладка «Карта мира по Геродоту»

В.Г.Борухович «Научное и литературное От переводчика (Г.А.Стратановский)

стр.189

стр.188

стр.186

стр.181

стр.190

188

Геродот. История

От редакционной коллегии

В.Г.Борухович «Научн. и лит. значение труда Геродота»

Художественный редактор: Амидала Ответственный за выпуск: YODA Оформление: Амидала Технический редактор: YODA

Редактор: Амидала

Утверждено к публикации: 19.02.2017 Тираж: Без ограничений.

Формат документа: (А4) 27,9 х 21; 190 стр.

189


