  Ю.ЕКИШЕВ   НАРОДНОЕ  ОПОЛЧЕНИЕ  РОССИИ   РУсскии  поРадок   ОРГ  АИИЭАЦИОИИОЕ  ОРУЖИЕ   РЕШАТЬСВ  СКОРО,  ХОТВ  ЕЫ  ВЫЕИР  АВ   IIE  ЛУЧ  ШЕЕ  ИЗ  СРЕДСТВ   А.В.СУВОРОВ     Екишев Ю.   Русский порядок-организационное оружие.   Народное ополчение России.   – М.: Интернет изд-во НОР, 2015. – 18 с., илл.           Ещё студентом начал заниматься литературным творчеством, но      полностью посвятил себя ему с 1989 года. Как прозаик дебютировал в  1995 году в журнале «Континент» с повестью  «Под защитою» . Затем   последовали другие публикации в периодических изданиях (список см.  ниже). В 2002 году вышла первая книга  «О любви от третьего лица» .   Член Союза писателей Москвы. Творчество писателя тепло встречено  критикой, его называют «одним из лучших современных прозаиков  среднего поколения». Его «прозрачная и вместе с тем глубокая проза  все больше и больше кажется... сигналом из неведомой, ушедшей на  дно „цивилизации сознания“». По заявлению местного руководителя  организации  «Мемориал» Игоря Сажина был 27 ноября 2006 года   привлечен к суду и приговорен к двум годам колонии-поселения. В  последнем слове снисхождения у суда не просил: «Совесть моя чиста.  Более того — я виню себя за то, что я ещё мало делаю в этом  направлении. В заключении начал писать книгу-хронику  «Россия в   неволе», которая издавалась без редактирования сначала в газете  «Зырянская жизнь» , позже была полностью издана в Санкт-  Петербурге.  © Интернет изд-во НОР, 2015      Мы – русские, мы – Русь, это основа нашей самоидентификации. При уста -  новлении русского порядка «россиянское» заканчивается. Из состояния беско- нечной «борьбы за права» (состояние раба) мы переходим в состояние испол -  нения обязанностей. Основное действующее лицо русского порядка – русский  человек, гражданин Руси (в перспективе единой – Малой, Белой и Великой).  Порядок наиболее сторон гражданина  русского государства, устанавливает области ответственности и самих ответственных для  всех сторон деятельности и событий, дает алгоритм кратчайшей обратной связи с необходи- мыми лицами.   Русский порядок – поддерживает легитимность власти в преемственности всех важнейших   сторон функций русской государственности от ее зарождения. Отражает суверенитет Руси,  как единства русской земли, русского народа и русского способа управления, образа жизни.  Предпосылки введения русского порядка Сегодня результатами цивилизационной войны против нас являются:  –  русской   –   про-  ведение геноцида и этноцида в отношении Руси и всех   форм русской самобытной госу -  дарственной общности;  – -  ального, исторического, духовного;  –   человека тотальным глоба-  лизационно-либеральным аппарата   насилия, чуждых    отношений;  –и русофобия, преследование активных -  ронников государственности, и молодежных     структур влияния подконтрольных режиму,  «россиянствующих» молодежных структур из наиболее аморфных (или продажных) слоев  молодежи;   –  роста для большинства активной русской молодежи;  –   иных процессов вдобавок к внедрению сверх-государ -  ственного корпоративного влияния для решения геополитической задачи расчленения и     уничтожения Руси;  – -  ния и превращение таких конфликтов в «мясорубку» для наиболее   пассионарных сил рус -  ского общества (Чечня, Украина);  –псевдо-решения вопроса общественно-по -  литическими духовными профанирующими необходимой  русскому народу цели    освобождения от «хазарского плена» – ради выгоды и корысти   (такими, как Московская патриархия; безусловно – всеми действующими партиями; не- которыми силами прикрывающими бездействие  громкими     Цели войны Целью войны, развязанной против нас, является установление нового миро-  вого порядка. Соответственно:   –территорий ради   менеджмента в условиях возрастающей либерально-глобализационной взаи-  мозависимости территорий с населением, не нуждающимся ни в   каких элементах государ-  ственной, национальной, религиозной, исторической самоидентификации (собственно, ли- берализм разрушает комплексно по нисходящей, надорганические сущности: государства;  естественных народных общностей; институты семьи, и личности);  – -  вого порядка, обслуживающих интересы общемировой империи;   –   аж всех остаточных форм русского управления и закрепление «зако -  нодательно-правовыми» методами режима перехода имущества и земель к   новым хозяевам.  «Всегда имей цель определенную. Сражения, цель которых остается непонятной, – излю-  бленный прием невежд» (А.В.Суворов). Соответственно, нашей целью является скорейшее  победное для Руси окончание этой войны: обретение (восстановление) на своей земле – рус- ского уникального способа управления для мирного и безопасного хозяйствования народа  Руси; во полноте самобытности, проявляющихся  возрастающем могуществе единства духовной, национальной, социальной энергий русского  народа, Руси, как единой семьи.  В этой связи система русского порядка является необходимой матрицей скорейшего до -  стижения цели окончания войны, устанавливающей единые начальные условия, понятные  для всех, с началом процесса возрождения Руси. В силу адаптивности – получающая ско- рейшее развитие в динамике, в силу построения системы ответственности, в которой каждое  событие, каждый факт – имеют четкую область принадлежности.  Необходимость единого алгоритма русского порядка Эта необходимость обусловлена следующими задачами: – стратегическая потребность понимания сути возникающих задач и принятия оперативных  и тактических решений в условиях возрождения русской государственности, необходимости  критериев для адекватной оценки ситуации;  –   аккумуляция необходимых сил и средств для решения задач установ-  ления и распространения русского порядка, в первую очередь   военного и хозяйственного   характера «Не   –-  сти и эффективное использование ресурсов для военной и   всех иных целей развития русского   порядка;  –-  ности (власти) и народа, понимания каждым русским человеком   – в чьей области ответствен-  ности находится то или иное событие или явление;  –минимизации времени принятие решений   крайнем времени, и   –     возникающие общности, исключение форм силового принуждения, мародер- ства, уголовных и военных преступлений на переходный период;   –  кратком наборе эффективных правил и формулировок при переходе от оккупа- ционного режима нового мирового порядка к естественным формам русского  государственного    общежития;  –  уровней на вновь возникающие обстоятельства и события, динамичное управление на основе  постоянной обратной связи;  – должное разъяснение и доведение до каждого гражданина    Руси основ русского порядка  и управления, разъяснение его места в этом порядке (по-суворовски: «каждый должен знать  свой маневр») – что крайне упрощает задачи эффективного управления и   вносит четкую мо-  тивационную структуру аккумуляции социальной энергии, мотивируя каждого русского че- ловека к участию в жизни всего нарождающегося русского государственного организма, к  самоидентификации в условиях разных сфер проявления русской государственности;  – -  ет укреплению государственной безопасности в целом, минимизации точек входа   в систему   русской государственности, контроль за их функционированием, избавлению от зависимо- сти, как от внешних источников, так и от излишних внутренних связей;  –-  дителей в частности, так и победы в целом –   поскольку при системном подходе минимизиру-  ются потери при устранении отдельной личности, и ликвидация отдельных людей становится  для противника делом в целом очень дорогим и по большому счету бесполезным – система  русского порядка позволяет в кратчайшие сроки регенерировать управление в той области,  куда нанесен удар – будучи по своему устроению сродни кольчуге;  –-  тивника. Поскольку во многом в войне против нас используются силы   наемного характера   славянского генотипа, славянского происхождения, подпавшие под действие чуждой идео- логии, нового мирового порядка, чуждого русскому. И установление явного порядка русско -  го поместного самоуправления, режима социальной справедливости – обезоруживает тех,  кому воевать на стороне неправды становится невозможно. Вводятся отлаженные механиз- мы отношения к собственности, к хозяйствованию и частно-государственному партнерству,  возвращение к принципам социальной и национальной справедливости – это проводит чет- кую идентификационную границу русской идеи. Там, где русский порядок – приходит конец  русофобским перекосам, растлевающему духовному умерщвлению русского народа, огра- блению и присвоению. Разъяснение сути русского порядка и явленная практика, превосхо- дящего идейно и фактически идею либерализма, с помощью которой Хазария воюет против  нас – залог скорейшего освобождения всей территории Руси;   – при наличии такого порядка, сразу же устанавливаемого освободителями Земли Русской  – попытке объявить возрождение Руси всего лишь восстанием неких «личностей-раздражите- лей» или «абстрактных террористов» – системный подход позволяет разбить пропаг  андист-  скую машину противника. Война становится явной системной войной против всей совокупно- сти справедливого мира и четкого порядка – против русского народа и его образа жизни. В такой войне военным силам гораздо проще и легче перейти на сторону народа, на сторону четко явленной русской идеи, оформленной в виде простого и понятного Русского порядка.     Сам русский порядок является в этом отношении организационно-управлен -  ческим оружием. Это оружие поражает основного противника – глобализаци- онно-либеральный новый мировой порядок, демотивируя, как его пехоту, так и  лишая идейной почвы его приверженцев и апологетов.  Краткая методология   Цивилизационная война против нас имеет самый широкий фронт. Видимый и невидимый.   Затрагивая человека, как физически и личностно, внутренне, так и все его надорганические  структуры. Имея целью либо уничтожить физически, либо духовно, изменив мотивацию, при- ведя в состояние покорности и служения новому мировому порядку.  Соответственно, рецепт нашего лекарства возникает из изучения всей совокупности ос -  новных воздействия.   Совокупность богословия и пророчеств говорит нам о неизбежном возрождении Руси. Оно   состоится простым способом: «Народ возьмет в руки оружие – за Царя, за Церковь и за бла- гость нераздельности земли Русской» (св.Серафим Саровский).   На основании развития идей теории управления можно сделать вывод о специфических   особенностях русской государственности, высокой роли обратной связи особого цивилиза- ционного организма – Руси. Мы, Русь – единая семья. Наша власть – отеческая. Это власть  ответственного служения, адаптивная и со-творческая небесному устроению. В системе ко -  торой каждый имеет обязанности. Наша природа – единство. В противоположность предель- но противостоящей нам системы управления, как империи: разделяй и властвуй. Там – над- менность, присвоение, культ статусного потребления.  Из перспектив справедливо тезис мотивационной   структуре как объекте цивилизационной – при- менении изучения истории Руси и корректной историографии, исключающей либеральные  искажения – создается четкая картина необходимости введения определенной эталонной  модели Руси, в рамках реализации которой реализуется вся гамма мотивационных трансцен- денций русского человека – от рождения, укрепления семьи (генос), до самопожертвования  за русскую идею (тимос), включающая и новые, вновь возникшие, «современные» мотивации  к деятельности, обусловленные развитием уровня внедрения технологий.  Собственно политология, не корректно разрабатывавшая систему русской государственно -  сти в силу зависимости, как от социального заказа, так и от использования внешних, чуждых  нам, теорий государственности, в первую очередь грубо утилитарных, скорее тормозила этот  процесс, уж тем более и не помышляя о практическом аспекте. Гораздо больше можно по- черпнуть из политической практики ополчения последних лет. А также практики некоторых  движений и социальных групп, в первую очередь молодежных, указывающих на внутренние  интересы наиболее активных социальных групп. Включая, пожалуй, уникальный опыт смены  государственного режима народными силами во взаимодействии с регулярными войсками  (90-е годы, Таджикистан, полковник Квачков, комбриг 15 бригады Спн.ГРУ)  Совокупность синтетического, междисциплинарного метода в подходе к характерным чер -  там русской государственности позволяют выделить наиболее существенные из них в анали- зе возникновения, становления и ослабления.  В частности:   –  не характерный для остальной Европы. Русский – тот, кто к вечеру все раздал.     – -  да, как территория возникшего единства дружины и родо-племенной общины,  преодоление границ    клановости; полюдье, как реализация постоянной функ-  ции обратной связи народа и государства; походы в Византию, как выход на  международный торговый рынок с общим государственным продуктом; приня- тие веры и избавление как от процентной кабалы, так и от кварталов жидов- ствующих; власть, как служение ближнему, «дар свыше человеческое устроять и управлять»  (имп.Юстиниан);  –-  трия Донского, св. Сергия Радонежского, св. Стефана Пермского, и   далее – Иоанна III и Ио-  анна IV: формирование Руси, как единой семьи, в противоположность имперской практике  вырезания этнократий и гомогенизации племен в единую империю в Европе; расцвет русской  государственности, основанной на принципах двух заповедей – любви и служения Богу и  ближнему, в отличие от иных империй, стоявших на гораздо более слабых нормах (напри- мер, этических – «пять выше» Чингисхана, или превалирования утилитарных составляющих,  подчинение их диктату духовных потребностей – Запад); формирование единого народного  фундамента поместного самоуправления («по местам выбирайте лучших» – Иоанн Грозный);  искоренение общественно-политических проявлений сепаратизма и обособленности терри- торий от общей жизни государства – Новгородский и Псковский походы; устроение оприч- нины, отдельной функции призванной поломки  государственного организма; блестящая победа при Молодях – как подтверждение правиль- ности устроения единого государственного организма Руси.  –  то есть занимаясь вопросами учреждения и воссоздания поместного (земельного) общинно- го самоуправления, связанными с вопросами финансирования освободительного движения   («третью деньгу» в    казну); одновременно – помощь всех основных финансово-казначейских   структур Руси того времени – все монастыри отдали свою казну на дело освобождения;  – -  ного времени и освобождения русского народа от ига «поляков,   шведов и жидов» (К.Минин)   – Пожарский был Рюриковичем); введение манипулятивных выборных технологий, всю несо- стоятельность которых признал и искупил Николай II освобождением народа от   «вечной»  клятвы верности;  –-  следующие периоды при внедрении чуждых норм общежития; внедрение проевропейских   имперских практик    управления – и как следствие поражение, затронувшее все стороны жиз-  ни Руси – устранение патриаршества, искоренение института стрельцов, как наследников  опричной функции, обмирщение церкви; затухание мотивации социальной энергетики «сни- зу» – схождение на нет земской практики; неимоверный рост коррупции, резкое увеличе -  ние социального неравенства, приведшее к возможности социального взрыва в 1917 году;  внедрение либеральных идей в наиболее активных слоях общества; изменение структуры  социальной мобильности; блестящие проявления русского организационно-управленческого  наследства лишь в отдельных областях деятельности и ответственности: например, А.В.Суво- ров, М.В.Ломоносов, Д.И.Менделеев.  – период после 1917 года показал возможность эксплуатации отдельных функций – защит-  ной, созидательной, научно-образовательной. Но в целом в отсутствие единого системного     подхода и в силу «накопления ошибок» привел к возможности нео-либераль- ной 90-х, территорий империи, - нейшей эскалации экспансии «норм и права» нового мирового порядка через  вновь возникшие точки входа в систему русской государственности; «конститу- ционное» ограбление народа и оправдание захвата власти.   Современная социология дает нам картину возможности отката от накоплен -  ных ошибок и возврата к необходимой нам модели русского управления (о факторах, точках  перелома, когда смена социального –  Сама же модель Русского порядка с пространственной, топологической точки зрения, является  односвязным многообразием, состоящим из отдельных областей, не просто граничащих друг с  другом, но перекрывающих области ответственности друг друга, образующих в совокупности  неразрывное единство, охватывающих как все сферы деятельности государства, так и утверж -  дающих непреложное единство Руси – единство нашей земли, нашего народа и способа управ -  ления, образа жизни. Суть структуры русского порядка обусловлена также психологическими  свойствами ограничений управленческой сферы, в силу невозможности психофизиологическо -  го контроля со стороны руководителя над более чем семью-восемью основными областями  деятельности, и в этом аспекте система русского порядка является минимально возможным  востребованным эффективным функциональным набором.  Помимо этого необходимо упомянуть фрактальную (самоподобную) структуру русской го -  сударственности: личность – семья – община – государство (Русь) – Царство небесное. В ко -  торой безусловно видна необходимая роль русского государства как предельного совершен -  ства общественной надорганической сущности, служащей полноценному развитию и спасению  русского человека (о чем неоднократно упоминали лучшие русские умы: «Русь – подножие  Престола Господня» св.Иоанн Кронштадтский).  Иные цивилизации, в частности восточная, в стремительно изменяющемся мире уже давно   применили свои специфические организационно-управленческие решения, тем самым поста -  вив перед нами задачу – либо организовываться, либо безнадежно и навсегда отстать, и затем  исчезнуть. Например, Китай, Индия, Малайзия… – введением в частности организационного  баланса «секулярное – коммуналистское (религиозно-общинное) – идеологическое» – доби -  лись мотивационных успехов, что сразу отразилось на экономическом росте и перспективе ци -  вилизационного опережения, несомненно, в рамках нового мирового порядка. У нас – иная  задача.   Реализация русского порядка Итак, неизбежно неотвратимо. первых возрождения го -  сударственности необходимо комплексной русского с  -  дующим развитием. соответствии необходимыми легитимности  (русской преемственности) и соблюдения суверенности в рамках Русского порядка силой, осу -  ществляющей первоначальные преобразования, вводятся следующие вертикали управления,  реализующие стороны обретенного единовластия:  1.  иные функции, базирующаяся на прочном народном фундаменте местного   самоуправления;  2. 3.  4.     5. 6. 7. 8. Эти сферы выделены как основные из всего многообразия проявлений    рус -  ского государственного организма. Их учреждение и налаживание взаимодей- ствия    (создание совета из руководителей направлений) является первоначальной матрицей   действий любого в корректирующего динамике  гамму проявления общественной жизни. Воспринимая Русский порядок – как наше уникаль -  ное цивилизационное наследство, выкованное веками организационное оружие адаптивно- го управления.  На основании этой матрицы – любой участник процесса восстановления русской государ -  ственности, в согласии с принципами войны того же Суворова – «каждый солдат должен  знать свой маневр» – обретает как простую цель установления порядка, так и ясные критерии  оценки всей картины в целом, а также устанавливая рамки самостоятельного организацион- но-управленческого творчества лиц, несущих ответственность за территорию или за их сферу  деятельности.  Русский порядок – система взаимной ответственности руководителей всех направлений.   Нет одного события, явления, при  русского не бы область (зачастую - крывающиеся, но не совпадающие, требующие совещательного решения). Эффективность его  внедрения – зависит уже сегодня от заранее спланированной выучки и профессионального  владения областью подразделений движения. навы- ка взаимодействия и понимания происходящего в смежных областях, необходимой согла- сованности совместных действий с иными направлениями – как раз и будет зависеть ско- рость распространения Русского порядка и конечной цели победы (а вовсе не от лозунгов и  деклараций).  Точка перелома Возможность и необходимость скорейшего перехода к системе Русского порядка обусловлена   неспособностью (невозможностью) управления со стороны старой системы, (хазарской). Социо- логия формирования периода действия народных масс на некоторой территории вне системы  нового мирового порядка (по большей части всегда краткосрочного), указывает, как основные,  воздействия следующих факторов, или их совокупности:  – кризис, социальная напряженность и разбалансировка основных функций экономики; – война (Чечня, Украина);  – – – – -  нием власти и собственности);  –   сил, включая неолибераль-  ные разрушительные прозападные структуры (наподобие Майдана, «Правого сектора», при- ближение и    вторжение НАТО).  Именно готовности такому событий управленческие     А.В.Суворова: «Одна минута решает исход баталии, один час – успех кампании,  один день – судьбы империи».  Быть готовым к этому дню – значит, не ждать, а понимая суть событий, быть   готовым организованно, с уже определенным окружением, не теряя ни секун- ды – там, где возникла возможность и необходимость – вводить структуру Рус- ского управления, русского порядка. Промедление – и есть смерть.  Последовательность реализации Русского порядка Итак, в данном контексте Русский порядок реализуется следующим образом:  1. Первоначально силой (которой дано будет выступить на авансцену Русской истории в пери-  од потери управления режимом нового мирового порядка) учреждается сама русская государ- ственная (общественно-политическая) вертикаль власти. Одновременно учреждаются остальные  семь вертикалей управления (см.ниже)  Далее:  – учреждается государственно-общинная структура устройства общества; – назначаются руководители всех уровней (до уровня местного самоуправления) на освободив -  шейся территории, и далее – по мере распространения, по этому же принципу.   – основной задачей выстраивания государственной вертикали является налаживание четкого  взаимодействия всех вертикалей управления и формирование местного (народного) самоуправ -  ления, которое в зависимости от ситуации организовывается по территориальному (реже терри -  ториально-производственному) признаку, с привлечением уже сложившихся коллективов, общин,  профсоюзов работников, жилищных товариществ и т.д.;  – в ведение государственных руководителей всех уровней передаются суды, приведение норм  общежития, руководство соответствующих и решений,  функционирования государственной вертикали; вопросы управления государственной (отрасле- вой) собственностью и представительства в областях частно-государственного и общинно-госу- дарственного партнерства своего уровня;  – с отменой ранее действовавших структур нового мирового порядка, так же отменяется дей-  ствие всех партий и движений (являющихся некорректными исключительно затратными структу- рами социальной мобильности);   – вводится принцип личной ответственности и управленческого отбора, основанного на свой-  ствах личности русского гражданина – как основа русской государственности и единства Руси;  – управление советы уровней, указанные   вертикали управления. В сочетании с учреждением необходимых совещательных органов (на- подобие вводятся критерии судебной исполнительной  практики, в частности, формируются правила судебной практики, рассмотрения дел с участием  специалистов по области подведомственности и с участием территориальных представителей и  присяжных;  – при этом в силу ответственности перед государством, государственный управленец осущест-  вляет все необходимые иные формы управления, проводя постоянную селекцию управленческо- го резерва и поощряя достижения во всех областях жизни (учреждая, например, именные сти- пендии в честь тех, кто проявил себя) – постоянно культивируя русские отношения, как основную  абсолютную ценность.   При этом государственным представителям доверяется разрешение вопроса протекционизма   всех сфер безопасности – военной, продовольственной, информационной (пример – стремитель-     ное развитие Huawei при государственной поддержке правительства КНР, позво- лившее занять лидирующее место в области коммуникаций) путем распределения  бюджетных средств соответствующего уровня.  – вводится положение окончательной и  установления русского порядка на всей территории Руси). Объявляется частичная  или мобилизация.  – принимаются соответствующие указы о единых принципах Русской власти. Объявляются ус-  ловия перехода подразделений на сторону народа, изъявляющего свою волю в установлении  Русского   При учреждении общины, как народного фундамента государственности:  – повсеместно проводятся выборы ответственного уполномоченного общиной представителя  (старосты) через взаимодействие с которым решаются все вопросы управления.   В выборах участвует все взрослое население общины до единого. В дела общины, как и в дела семьи, государство вмешиваться может только совещательными   или рекомендательными мерами, не вмешиваясь в местное самоуправление.  Общине делегируется (доверяется) решение вопросов: – раздела переданной ведение и земле-   природопользования;  – неотложного определения вопросов собственности: личной, общинной, общественной (ве -  дение которых превышает возможности общины, соответственно, требующей решения вопросов  партнерства с государством в области крупных предприятий);  – вопросов гражданства, принятия в члены общины; –  если дело касается общины;  – -  скими структурами;  –   молодым се -  мьям, безпроцентных займов под ведение хозяйств, списания долгов при возникновении   но-  вых обстоятельств (рождение ребенка и т.п.);  –  ответственных   Вся общины из принципа «местному   да   виднее».  2.вертикаль. целью военной безпрепятственного  ведения хозяйствования на территории русской государственности, скорейшего распростра- нения русского порядка и установления мира, осуществляет немедленное:  –   (мобилизацию) в рамках воинского единоначалия воинских и военизиро -  ванных частей (ополчения) на период распространения и устроения русского порядка;  –   взаимодействие с государственными и общинными органами по вопросам мобилизации,  снабжения, воинских материально-технического подразделе- ний, с казначейскими – по вопросам денежного содержания.. и т.д.   – в рамках соответству-  ющих советов;  Развернуто можно ознакомиться в трудах по военному управлению полковника В.Квачкова   и в практических методических рекомендациях по развертыванию народных сил (ополчения).  3.     –-  вместное управление предприятий, частно-государственного и общинно-госу-  даственного    партнерства (при решении вопроса собственности и передаче в   ведение   –созданию развитию производств отдельных  предприятий, аккумулирующих силы и средства, необходимые для ведения об-  щинных (наподобие МТС);  –   ет во взаимодействии с общинами – созданию производств во всех местах ис -  конного проживания русских людей (умирающие поселки и деревни),   обозначению мотива-  ционной части возникшего продукта для стимулирования слабых производств, очередности  получения государственной помощи наиболее нуждающимся.  Прочий спектр деятельности направлен на возрастающую активность хозяйствования рус -  ского гражданина и вступления русского народа в полную силу хозяина на своей земле.  4. –  всего населения;  – – установление единых норм формирования и распределения бюджета, взаимосвязанных с  решением вопросов хозяйствования и определения форм собственности;  – -  пользования средств, как подручного материала, катализатора основных   видов деятельно-  сти, исключая накопление средств, как цели и смысла жизни;  – введение норм обеспеченности, при которых у русского гражданина от рождения до смерти  –всегда будут насущные средства на трудовую жизнь.  Прочий деятельности на культа и   потребления, от составляющей средств, усилению аккумулирующих свойств и оборота. Возврат к естественным русским нормам жизни, упрочению отношений, лишенных жидовства и режима конкуренции и присвоения.  5. Информационно-пропагандистская вертикаль. Осуществляет, в частности:  – доведение до каждого русского гражданина всей полноты и сути преобразований; – максимально быстрое развитие общественных отношений в рамках реализации русского по-  рядка, укрепление взаимного доверия русской государственности и народа;  – формирование режима внимания ко всей мотивационной структуре русской личности, фор-  мирование эстетики, (нового) русского по- ощряющего безкорыстные отношения русского человека, как основного источника социальной  энергии;  – способствует возвращению к абсолютным ценностям русского мира, и укреплению развития  культуры постоянного обучения и роста: личность, семья, община, государство.  В целом служит постоянному информированию состояния Руси, как единой семьи, внутренне-  му предельному совершенствованию общественно-государственного организма.  6. Вертикаль связи и транспорта. Осуществляет в частности: – бесперебойную обратную связь, как важнейшую функцию русской государственности; – минимизацию информационных потерь, а также траты сил и средств внутри системы русской  государственности, в первую очередь на начальном этапе – военной вертикали;   – -  мещения необходимого обществу продукта;     Также в целом ориентирована на бесперебойную непрерывную связь госу -  дарства и народа, являясь важнейшим элементом системы взаимного доверия  власти и народа.  7. –  людские, которые тормозят нынешнее положение;  – воссоздание и внедрение востребованных социальных технологий общежития, организа  -  ции труда и производства на базе русских форм кооперации;  –научной в с укрепления государ-  ственно-общинной структуры в целом, и развития личности русского человека в   непрерыв-  ной цепочке обучения и востребованности от рождения до смерти;  В целом выполняя важнейшую функцию русского гения, квинтэссенции русской мысли, в   особых условиях русской цивилизации, избавляющейся от внешнего влияния и нуждающейся  в восполнении на качественно превосходящем иные цивилизации уровне применения знаний.  8. Опричная вертикаль. Осуществляет, в частности: – открытое оперативное вмешательство во все вопросы функционирования государственного  организма с единственной целью – налаживания бесперебойной эффективной работы, ориенти- рованности процессов – к жизни, выполняя неотложные ремонтно-профилактические работы, не  вмешиваясь в нормально работающие отлаженные процессы;  – очистительную функцию избавления от ненужных информационных и энергетических связей,  приводящих как к потере социальной энергии, так и к угасанию социальной мобильности;  – контроль за точками проникновения в систему русской государственности и искоренения  внешнего, чуждого влияния – идеологического, материального, ослабляющего функции госу- дарственной   В силу перезревших вопросов возмездия за вторжение и ограбление, проведение в обществе   процессов нормализации требует особой (опричной) функции, с целью избежать проявлений из- лишней жестокости и насилия. Селекция и правила действия опричнины, а также формирование  опричной (восстанавливающей, ремонтирующей) функции  – находятся под особым контролем и  вниманием государства, предъявляя повышенные морально-волевые критерии к тем, кому до- верено осуществлять их.  Все это неотъемлемые и важнейшие части государственного организма, приводимые в начале   инициацией той силы, которой дано будет заняться этим вопросом – и далее выстраивающиеся  и регулируемые в динамике. Уникальность русской государственности еще и в том, что даже при  временном отсутствии должной связи подразделения с руководством – не наступает ступора в  действиях. В рамках указанной гибкой системы сконцентрированы особенности поддержания  мотивации среди основных социальных групп русского народа – позволяющие с первых же шагов  запустить облегчение положения каждого в зависимости от облегчения всей общей обстановки.  Регулятор во всех областях – единые обязанности соблюдения правды и общественной, наци-  ональной, социальной справедливости в своей области ответственности, улучшения обществен- ного развития и отношений до уровня осознания Руси, как единой семьи.  Утилитарными критериями эффективности администраций всех уровней являются как мини-  мум: внутренняя и (при от необходимым  минимумом); 2) показатели рождаемости, положения молодых семей, создания рабочих мест и  предприятий – Руси, как народа.     «Лучшее» является во многом врагом хорошего. Указанные вертикали управ -  ления являются необходимым минимумом (невнимание к их структуре приво- дит к отрицательным результатам и невозвратимым потерям – пример Ново- россии). При введении большего числа размерностей вертикалей управления,  в более сложных построениях – вступают в свою силу психофизиологические  рамки возможностей управления конкретными людьми – тогда эффективное   управление становится нереальным.  С другой стороны, неоправданное усечение объемной картины всего лишь до двух-трех   измерений, носит надуманный, обрезанный характер, приносящей лишь временный резуль- тат. например, государственной к  производству материальных ценностей и социализации всех процессов в обществе – будет  лишь проекцией русского порядка на плоскость двух измерений. Так же, как проекция на  другую систему измерений, где критериями являются только социальное и национальное –  приводит к плоскостной картинке национал-социализма.  Обе они являются отражениями  многомерной но самими сущностями. социализм,  национал-социализм – в рамках такого подхода – в какой-то степени включены в русский  порядок, и в рамках объемной модели между ними нет противоречия, поскольку система  имеет больше размерностей, чем те, которыми манипулируют приверженцы определенных  убеждений. При этом аксиоматика национал-социализма в современных условиях (напри- мер, молодежные лозунги «кровь и почва») – показывают недостаточность и несостоятель- ность данной обрезанной системы критериев, позволяющей и новому мировому порядку ис- пользовать приверженцев данных идеологий в своих целях.  Русский порядок не является синтезом действий в отдельно взятых направлениях, а не -  разрывной качественно от только отдельным  направлениям.  Наш враг системен. Процессы глобализации и агрессии в рамках определенных условий   –- стей, и т.д. Либерализм неизбежно приводит к разрушению   границ: личности – деструкция;  семьи – от полигамии до повальной содомии; естественных малых общностей – общин, про- фсоюзов; и в целом государств. Либерализм и   глобализация – тотальны, последовательны и  безжалостны в уничтожении всего человеческого. И в первую очередь Руси, как последнего оплота.  При введении Русского порядка, мы вернемся к тем основам, когда в каком бы месте Руси   мы ни оказались – мы будем    ощущать себя в единой семье. Вновь научимся делиться (свой-  ство души). ощутим взаимопомощи уверенности завтрашнем  Вновь вздохнем в мире, где не присваивают и распределяют без воровства. Вновь обретем  ощущения хозяина на своей земле. Вновь научимся защищать наш мир и наших детей. Вновь  научимся жить в перспективе вечной жизни. Вновь обретем любовь.   Русский порядок – и есть осуществление любви русского человека. Так победим! И установим Русский порядок – на Русской земле!   СВЯЗАТЬСЯ С НАМИ:  PBRUS.ORG  SHTURMNEWS.INFO  rusparabellum@gmail.com  +7 919 72 66 559       Юрий Екишев  Русский порядок-организационное оружие  Народное ополчение России  Интернет изд-во НОР,  Тел.: +7 919 72 66 559 ; Home page:   http:/shturmnews.info; http://pbrus.org ; E-mail:  rusparabellum@gmail.com   Связаться с нами:  http://shturmnews.info/content/svyazatsya-s-nami.html        Мы обращаемся за поддержкой ко всем, кому свято дело освобождения  страны. Кому дорог каждый день русских воинов, идущих вперед. Кто  понимает, что каждая минута промедления - это кровь русских людей,  страдания наших детей в первую очередь. Кто не может так жить и готов  помогать посильно, как в самые тяжелые минуты всех войн, которые велись  против нас. Каждый вклад не будет забыт будущими поколениями и пойдет в  дело. Ты русский - насколько ты раздал, не требуя ничего взамен. Только так,  общей взаимопомощью, мы выйдем из нынешнего состояния. Помочь нам  можно несколькими способами:  послав средства по адресу:  121059, Москва, Бережковская набережная, дом   14, кв. 18, Квачковой Надежде Михайловне  перечислив средства на телефон:  +79197266559  на киви-кошелек:  телефон +79042578924,   номер карточки КИВИ-виза:  4890  4942  1097  6049  на яндекс-кошелек: 41001918908416  на счет WebMoney:  рублевый счет R249437554963,   счет в валюте:  (USD) Z321560277943  по системе PayPal на адрес: komiparabellum@gmail.com   Помощь Народному ополчению РОССИИ: карта Сбербанка 4276 8800 8843 6518     
