        Борис Александрович РЫБАКОВ    ГЕРОДОТОВА СКИФИЯ    ИСТОРИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ   АНАЛИЗ    АНОНС   В книге анализируются данные греческого географа и   историка Геродота (V   в .  до н . э .)  о племенах ,  живших в Во-  сточной Европе в  I   тысячелетии до н . э . На основе новей-  ших археологических данных известный советский ученый  академик Б . А . Рыбаков подтвержда ет достоверность со-  общений Геродота или их пересматривает ,  устанавлива-  ет маршрут путешествия греческого географа ,  раскрыва-  ет  е  ,  записанных  ,  восста-  навливает маршрут похода Дария Гистаспа в Скифию .  На   основе новейших археоло гических открытий  составлена   этногеографическая карта   Скифии .    М. , Издательство «Наука», 1979 - 146 с.     ВВЕДЕНИЕ      Геродот   Галикарнасец   родился   незадолго   до   Персидских    войн  и  прожил  до  Пелопоннесской  войны .   Содержание   его   книги   обширно   и   блестяще .  Его  цель   со -  стояла  не  в  том , чтобы  написать  историю  какого -нибудь  одного    города   или  племени  —  он   хочет  в   одном   сочинении   описать    многочисленные  и  разнообразные  события  из  жизни  Европы  и    Азии .   Дионисий  Галикарнасский    После  полувековых  разрушительных  греко -персидских  воин , во  время  которых  мно-  готысячные  армии  азиатской  деспотии  многократно  вторгались  в  богатые  греческие  земли,  в    Афинах ,  в   главном   городе   победителей ,  отстоявших   свободу   Эллады,  ощущался   большой    национальный  подъем . Демократические  реформы  стратега  Перикла , трагедии  Эсхила , Ев-  рипида , Софокла , скульптуры  Фидия , смелая  философия  Анаксагора , архитектурные  замыс -  лы   Иктина   и  Гипподама  —  все   это   проявления   того  расцвета ,  который   знаменовал   собой    преодоление   тревог   и  опасностей   изнурительной   повсеместной   войны.  Сразу   же   после   за -  ключения  мира  с  персами  создаются  два  бессмертных  произведения : Парфенон  и « История »   Геродота . Оба  они  символичны : постройка  Парфенона , начатая  в  447 г.,  должна  была  загла-  дить  следы  разру   шения  афинского  акрополя  персами  в  480 г.,  а  «История » Геродота  — рас -  сказать  о борьбе  с  персами .   Геродот  прибыл  в  Афины  в  том  же  447 г. ( совершив  уже  большую  часть  изыскатель -  ских  путешествий ) и  приступил  к  своим  знаменитым  публичным  чтениям  по  истории  только    что  прекращенных  греко -персидских  войн . Пока  строился  Парфенон , Геродот  литературно    оформлял   свой   мон   ументальный   труд ,  разделенный   потом   на   девять   книг   по  числу   муз .   Афиняне , согласно  молве , отметили  труд  историка  небывало  щедрой  наградой , дав  ему  в  дар   10 талантов  серебра .   Историк  того  времени  не  распол   агал , подобно  современным  нам  историкам , архива -  ми , не  искал  письменных  документов , не  изучал  хроники  событий ; ему  самому  приходилось    эти  документы  впервые  создавать , впервые  заносить  на  папирус  и  пергамен  услышанные  им    рассказы  о  событиях . Для  того,  чтобы  добросовестно  осветить  события , происходившие  во    всех  концах  греческого , персидского  и  египетского  мира , историку  можно  было  объездить    эти   пространства ,  найти   очевидцев   расспросить   их  и     записать   их  рассказы ;  это   и  называ -  лось  — история .   Около  десятка  лет  (примерно  455–445 гг.)  Геродот  посвятил  тяжкому  труду  путеше -  ственника . Он  объездил  Эгейское  море , побывал  во  многих  городах  континентальной  Гре -  ции , был  в  Персии , Египте , Италии,  Македонии , Скифии . Пределы  его  путешествий  очерчи -  ваются  на  карте  Старого  Света  гигантским  четырехугольником : Элефантина  на  Ниле  — Фу -  рии  в  Южной  Италии  (2300 км );    Фурии  — Синдика  у  Керченского  пролива  (2000 км ); Син -  дика  — Вавилон  (1600 км ); Вавилон  — Элефантина  (1500 км ).   В  записи  Геродота  вошли  исторические  сведения , легенды , эпические  сказания,  этно -  графические   наблюдения ,  живые   личные   впечатления   путешественника ,  сопоставляющего    виденное  в  разных  землях . Этот  огромный  фонд , собранный  две  с  половиной  тысячи  лет  то -  му   назад ,  представляет   непреходящую   ценность .  Напрасно   Фукидид   упрекал   Геродота  (не    называя , впрочем , его  по  имени ), говоря : «Я  не  считал  своей  задачей  записывать  то , что  уз -  навал   от   первого   встреч   ного …»  Геродот  же   следовал   другому   принципу : « Я   обязан   сооб -  щать  все , что  мне  говорят , но  верить  всему  не  обязан » и  весьма  добросовестно  расставлял  в    своем  труде  коэффициенты  достоверности , то  явно  сомневаясь  в  рассказанном  ему , то  слегка    настораживая  читателя , то  удостоверяя  правдивость     записанного  им .   Для  истории  нашей  родины  наибольший  интерес  представляет  четвертая  книга  труда    Геродота  («Мельпомена »), посвященная  походу  персидского  царя  Дария  I Гистаспа  в  Ски -  фию . Здесь  описаны  реки  и  природа  Скифии , обычаи  скифов,  соседние  с  ними  племена  и  со -  общены  интереснейшие  сведения  о  походе  Дария , существенно  отличающиеся  от  поздней -  шей    версии  Ктесия .     Вероятно , для  установления  истины  в  противоречивых  воспоминаниях  об  этом  похо-  де  и  было  предпринято  Геродотом  одно  из  его  последних  путешествий  — поездка  к  север -  ным  берегам  Черного  моря .   Покорив  Вавилон  и  ощутив  себя  владыкой  Азии , царь  Дарий  двинул  в  512 г.  семисот-  тысячное  войско  из  Суз  к  берегам  Черного  моря ; через  три  месяца  царь  должен  был  достиг -  нуть  Босфора . Переправившись  из  Азии  в  Европу , персы  вторглись  во  Фракию , проделали    путь   до  Дуная  ( около 600  км )  и,  перейдя   Ду   най ,  начали   свой   неудачный   скифский   поход    (примерно  такого  же  протяжения ), закончившийся  где -то  на  северном  берегу  Азовского  мо -  ря .   Если  Геродот  хотел  узнать  правду  о  скифском  походе  Дария , являвшемся  интродук -  цией  к  греко -персидским  войнам , и  познакомить  своих  читателей  со  злоключениями  царя ,   побеждавшего  греков,  то  он  должен  был  пойти  по  следам  Дария  и  выяснить  все  подробности    поражения   персов.  Посту   пил   ли   так  « отец  истории »,  мы   увидим   в   дальнейшем .  Геродот    предпринял  путешествие  спустя  60–70 лет  после  скифского  похода  Дария . Ему  могли  встре -  титься  престарелые  очевидцы  событий , многое  могли  рассказать  сыновья  очевидцев , но  сле -  дует  учитывать,  что  к  этому  времени  успели  уж   е  создаться  легенды , оформиться  эпические    циклы  о  победе  скифских  царей  над  Дарием , а  это  все  вносило  в  его  записи  фольклорный    элемент, который  потомки  могли  поставить  ему  в  вину .   * * *  Современники  восторженно  встретили  труд  Геродота , путешественника  и  изыскателя ,   историка  и  в  некоторой  мере  политика . Софокл  написал  оду  в  честь  Геродота ; «Следы  его   влияния , — отмечает  С .   Я .Лурье , — сохранились  в  пьесах  Софокла , Еврипида , Аристофана »1.   В  445 г. «Геродот  был  почтен  Советом  афинян  за  то , что  прочел  им  свои  книги »2. Геродот    был   близок   к  Периклу ,  Протагору .  Он   был   одним   из  организаторов  колонии   в   Фуриях   в    Южной  Италии  (443 г.),  где , возможно , и оформилась  окончательно  его «История ».   Однако  обилие  разнородного  материала , собранного  во  время  далеких  разъездов,  сво -  бодное ,  легкое   изложение ,  использование   преданий   и  легенд  —  все   это   давало   пищу   для    критики  и  сомнений . Фукидид  был  первым , бросившим  упрек  в  отсутствии  должной  строго-  сти . Проявил  скепсис  и  Аристотель.  Плутарх , написавший  трактат  «О  злокозненности  Геро-  дота », обвинял  его ( через  пятьсот  лет  после  его  смерти ) в  искажении  истины , но    все  это  от -  носилось  к  тем  распрям  между  различными  греческими  городами  во  время  нашествия  пер -  сов , в  которых  Геродот  твердо  стоял  на  стороне  Афин , а  Плутарх  был  беотийцем . Скифской   четвертой  книги  Геродота  Плутарх  не  коснул  ся  вовсе .   В  XIX — XX  вв .,  когда   непонимание   источника   нередко   прикрывалось   высокомер -  ным  гиперкритицизмом , на  Геродота  нередко  обрушивались , обвиняя  его  не  столько  в  поли -  тической   тенденциозности ,  сколько   в   путанице ,  недобросовестности ,  излишнем   доверии   к   своим  информаторам  и  даже  в  плагиате  у  неизвестных  авторов .   В  1883 г.,  почти  буквально  повторяя  Плутарха , против  Геродота  выступил  английский    ориенталист  А .Сейс 3, но  получил  весьма  решительный  отпор  от  крупного  знатока  и  перево -  дчика   Геродота   киевского   профессора   Ф.Г .Мищенко 4. «Географические ,  топографические ,   исторические  и  особенно  бытовые  известия  Геродота  о  Скифии  и  скифах , — писал  Мищен -  ко , — по  справедливости  считаются  драгоценными  и  по  достоинству  должны  быть  признаны    единственными  для  своего  времени »5.   Другим  примером  недоверчивости  к  данным  Геродота  может  служить  отношение  ис -  следователей  к  его  рассказу  о  походе  Дария  в  512 г.  Р .Генниг , суммируя  мнения  Мюлленго -  фа  (1870 г.), Эберта  (1921), Мейера  (1923), приходит  к выводу , что  «сообщение  о персидском     1 Лурье  С .Я . Геродот . Л ., 1947, с. 19.   2 Там  же .   3 Sayce A.H. The ancient Empires of the East, London, 1883.   4 Мищенко  Ф. Г . Был  ли  Геродот  в  пределах  Южной  России ? — Киевская  Старина , 1886, т. XV, май,  с.   349–355.   5  Там   же ,  с . 352.  Более   детально   и   глубоко   Ф. Г .Мищенко   касается   источниковедческих   вопросов   в    статьях : « К   вопросу   об   источниках   и   о   добросовестности   Геродота » ( Журнал   Министерства   народного    просвещения , 1888, июль , с . 165–175), направленной  против  Гуго  Пановского , писавшего  в  духе  Плутарха ; «Не    в  меру  строгий  суд  над  Геродотом », помещенной  во  втором  томе  перевода  «Истории » Геродота  ( М ., 1888).     походе  в  страну  скифов  полно  явных  небылиц . Повествование  Геродота  как  с  точки  зрения    стратегической , так  и  географической  порой  совершенно  бессмысленно »6. К  достоверности    рассказа  о  походе  512 г. я  вернусь  в  специальном  разделе .   Изучение  скифов  и  их  соседей , описанных  Геродотом , в  настоящее  время  продвину -  лось  настолько  далеко , так  много  новых  археологических  фактов  открыто  в  разных  концах    геродотовой   Скифии ,  что   многие   старые   мнения   и  запоздалые   рецидивы   скепсиса   иногда    кажутся  наивными .   Сводку  всех  работ  и  мнений  по  скифскому  вопросу  за  XIX и  первую  половину  XX в .   сделал   в   своей   книге   С .А .Семенов -Зусер 7.  Западную   науку   познакомили   со  скифа -  ми  М .И .Ростовцев  и Эллис  Миннс 8.   Накопление  новых  материалов  не  означает  того,  что  все  спорные  вопросы  геродото -  ведения   разрешаются   сами   собой .  Наоборот,  обилие   новых   данных   ставит  ряд  новых ,  не    возникавших  ранее  загадок , требует  пересмотра  старых  мнений .   Состояние   проблем   скифоведения   на  1952 год  осветила   Н .Н .Погребова 9.  Наиболее    свежая  и  полная  советская  и  зарубежная  библиография  по  разным  вопросам  скифоведения    на   рубеже   третьей   и  четвертой   четвертей  XX  в .  приведена   в   работе   А . М .Хазанова 10.  Эта    книга  написана  А . М .Хазановым  без  пересмотра  историко -географических  данных  Геродота ,   и  автор  ее  довольствуется  теми  усредненными  представлениями , которые  существуют  в  нау -  ке  наших  дней . А  в  этих  представлениях , как  будет  показано  ниже , содержится  много  разно -  речий  (а  следовательно , и  ошибок ), проистекающих  то  от  недоверия  к  Геродоту , то  от  непо -  нимания  его,  то  от  желания  использовать  авторитет « отца  истории » для  подкрепления  гипо -  тез ,  возникших   за   пределами   круга   геродотовских   сведений .  Не   подлежит   сомнению ,  что    понять   скифское   общество ,  его  историю ,  его  этнический   склад ,  хозяйственную   и  социаль -  ную  структуру , взаимодействие  племен  межд   у  собой  и  многие  другие  важные  вопросы  воз -  можно   лишь   после   того,  как   станет  достаточно   ясной   география   Скифии ,  над   изложением    которой  для  своих  современников  так  потрудился  Геродот.   Мне  представляется  целесообразным  заново  пересмотреть  всю  географическую  часть    четвертой  книги  Геродота , т .к.  к  настоящему  времени  не  только  накоплен  массовый  архео -  логический  материал , допускающий  широкое  картографирование , но  он    надлежащим  обра -  зом  систематизирован  и  изучен  трудами  многих  советских  ученых , из  числа  которых  следует    назвать   Б .Н .Гракова ,  А .И .Тереножкина ,  В .А .Ильинскую,  О .Н .  Мельниковскую   и    А .И .Мелюкову 11.   Предпринимать  в  настоящее  время  какой -либо  пересмотр  общей  картины  Скифии  по   Геродоту  без  учета  археологического  материала  невозможно . Последняя , известная  мне , по-  добная  попытка  обойтись  без  археологического  материала  была  сделана  чехословацким  уче -  ным  Яном  Збожилом  в  1955 г.  и  издана  посмертно 12. Автор , судя  по  его  итоговой  карте , сде-  лал  шаг назад  по сравнению  со своими предшественниками .   В  геродотовой  «Мельпомене » содержится  свыше  десятка  темных , неясных  мест , ме -  шающих  правильному  восприятию  записей  историка . В  задачу  этой  книги  входит  сопостав-  ление  геродотовских  сведений  с  археологической  картой  и  посильный  анализ  геродотовских    рассказов   с   географической   и   этнической   стороны.  Анализ   производился   под   девизом :   «Прежде  чем  упрекнуть  Геродота , постарайся  понять  его».                                                      6 Hennig R. Terrae incognitae. Leiden, 1944. ( Рус .  пер .: « Неведомые   земли».  М ., 1961,  с . 145–147).   Редактор   перевода   молчаливо   присоединился   к  взгляду  Геннинга ,  обусловленному   лишь   слабой    источниковедческой  разработкой  данного  вопроса .   7 Семенов -Зусер  С .А . Скифская  проблема  в  отечественной  науке . Харьков , 1947.   8 Minns Ellis. Scythians and Greeks. Cambridge, 1913;  Rostovtzeff M. Iranians and Greeks in South Russia.   Oxford, 1922.   9 Погребова  Н .Н . Состояние  проблем  скифо -сарматской  археологии  к 1952  г . — В  кн.:  Вопросы  скифо -  сарматской  археологии . М ., 1954.   10 Хаданов  А . М . Социальная  история  скифов . М ., 1975. Библиографию  см . на  с . 285–313.   11 См .: Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод . — В  кн .: Apxeoл oг iя  УРСР , т.II.  Ки ïев , 1971,   с. 8–184;  Ильинская   В .А .  Скифы   днепровского   лесостепного   Левобережья .  Киев , 1968; Мельниковская   О .Н .   Племена  Южной  Белоруссии  в  раннем  железном  веке  М ., 1967; Граков  Б .Н . и  Милюкова  А .И . Об  этнических  и    культурных  различиях  в  степных  и  лесостепных  облас тях  Европейской  части  СССР  в  скифское  время . — В  кн.:   Вопросы  скифо -сарматской  археологи и .    М ., 1954, с. 39–93.   12 Zbožil Jan. Herodotova Skythie a sousedé. — Slovenská Archeologia (Bratislava), 1959, VII–2, s. 363–421.     * * *   Попытки   перенесения   сообщений   Геродота   о  Скифии   на   современную   географиче -  скую  карту  делались  начиная  с  эпохи  Ренессанса . Одной  из  первых  является  карта  Абрагама    Ортелия  «Pontus Euxinus»,  изданная   в  1590  г.,  где   объединены   данные   Геродота ,  Клавдия    Птолемея ,  Плиния ,  Страбона   и  даже   авторов  VI  в .  н. э .  Для   своего   времени   эта   карта -  реконструкция  сделана вполне  грамотно .   За  четыре  столетия  накопились  многие  десятки  карт,  на  которых  исследователи  стре -  мились  воспроизвести  географические  и  этнографические  представления  Геродота . К  сожа -  лению , далеко  не  всегда  сведения  Геродота  рассматрив   ались  в  целостной , взаимосвязанной    системе . В  тех  случаях , когда  автор  придерживался  системы  и  рассматривал  все  племена  в    совокупности ,  результат   получался   интересный   и  устойчивый .  В   качестве   примера   могу    привести  карту  из  известного  атласа  И .Потоцкого , изданного  еще  в  1823 г. 13 Ко  многим  ото -  ждествлениям  этой  карты , отброшенным  в  свое  время  наукой , нам  теперь , после  полутораста    лет ,  придется   вернуться ;  составитель   ее   был   еще   свободен   от   сковывающего  воздействия    традиций  и размышлял  без предвзятых  идей 14.   К  тяжелым  последствиям  приводили  разыскания , посвященные  какому -либо  отдель-  ному  вопросу , искусственно  изолированному  от  общего  взгляда  на  географическую  концеп -  цию  Геродота . Примером  может  служить  определение  местоположения  племени  будинов . В    геродотовском  тексте  есть  некоторые  противоречия  и  неясности  (IV, §§ 21, 22, 105, 108, 109,   123)15, отчасти  оправдывающие  разноречия  комментаторов . Однако  вместо  разъяснения  тем -  ных  мест , тщательного  анализа  текста , рассмотрения  ошибок  Геродота  и  причин  его  ошибок    исследователи  нередко  брали  какой -то  один  признак  или  одно  из  пониманий  геродотовского    признака  и  позволяли  своей  фантазии  размещать  злосчастных  будинов  в  самых  различных    местах  Центральной  и Восточной  Европы .   Будинов  размещали  то  в  Среднем  Приднепровье , как  на  левом , так  и  на  правом  берегу    Днепра , то  отодвигали  их  в  Белоруссию  и  к  берегам  Балтийского  моря , то  помещали  в  Прус -  сии  или  около    озера  Ильмень 16. Иногда  будинов  отодвигали  на  восток  к  Курску  или  к  Воро -  нежу , а  иногда  еще  дальше  — к  Саратову . Ф. Браун , говоря  о  будинах , утверждал , что  их  по -  томки  переселились  ни  много  ни  мало  как  «в  Архангельскую  тундру »17. Один  и  тот  же  автор    то   относил   будинов   к  отдаленнейшим   племенам ,  жившим   в   таежной   зоне  « к  северу   от    р. Камы  и  до  р. Вятки »18, то  помещал  их  в  самых  низовьях  Волги  в  прикаспийской  солонча -  ковой  пустыне 19. Нисколько  не  смущаясь  тем , что  Геродот  дважды  говорил  о  лесном  харак -  тере  земли  будинов , исследователи , проявляя  полное  неуважение  к  Геродоту , размещали  бу -  динов  в  Калмыцкой  степи  у  берегов Каспия , но  уже  на  запад  от  дельты  Волги , а  не  на  восток,   как  Ельницкий 20. Западный  предел  размещения  будинов  указывали  то  в  районе  Житомира , то    значительно  дальше  — в  Галиции , т .е . в  Прикарпатье .                                                      13 Потоцкий  Иван.  Археологический  атлас  Европейской  России.  СПб ., 1823. Карта  первая  «География    Иродота  за 440  лет  до  Р .X.». Слово  «археологический » употреблено  здесь  как  синоним  древности . Археология   в  нашем  смысле  здесь  не  отражена  и  не  могла  еще  быть  отраженной .   14 Надеждин  Н . Геродотова  Скифия . Объяснения  через  сличение  с  местностями . — В  кн.:  Зап . Одесск .   о -ва   истории   и   древностей,  т. 1.  Одесса , 1844:  Брун   Ф.  Опыт   согласования   противоположных   мнений   о    Геродотовой  Скифии . — В  кн.:  Черноморье , ч . II. Одесса , 1880: Мищенко  Ф. Г . Геродот . 2-е  изд ., т . 1. М ., 1888.   Карта  Скифии  на  с. 302–304  близка  к  карте  Потоцкого . Здесь  ещ е  не  появилось  стремление  размещать  скифов -  земледельцев  в  устье  Днепра .   15 Далее  ссылки  на  кн. IV « Истории » Геродота  даются  в  тексте  только  с  указанием  на  параграфы.   16 Семенкович  В .Н . Гелоны  и  мордва . — В  кн.:  Зап . Моск . археологич.  ин- та, 1913, т. XXVII,  с. 32, 34,   44, 141.  17 Браун  Ф.  Разыскания  в  области  гото -славянских  отношений , 1. Готы  и  их  соседи  до  V  века . СПб .,   1899, с . 87.   18 Вестник  древней  истории  (далее  — ВДИ ), 1947, № 2, с . 263. Об  авторе  комментария  см .: ВДИ , 1947,   № 1, с . 262.   19 Ельницкий  Л .А . Знания  древних  о  северных  странах . М ., 1961, с. 75 ( карта ). «Те  черты  их  (будинов )   культуры  и  обычаев , — пишет  Л .А .Ельницкий , — которые  приводит  Геродот , — греческий  язык  и  городской   образ   жизни  —  свидетельствуют   о   том ,  что   речь   идет   о   племени ,  находящемся   в   сфере   влияния   эллинской    цивилизации » ( там   же ,  с. 72).  Какую  « эллинскую   цивилизацию »  нашел  Ельницкий   в   бесплодных   песка х    бывших  земель  Букеевской  киргизской  орды , неизвестн о !   20 Ган iна  О .Д . Античнi  бронзи  з  П iщаного . Ки ïев , 1970.        Размещение  будинов  различными  исследователями    Карта , которая  отражает  различные  мнения  о  местоположении  будинов,  производит   удручающее  впечатление ; она  свидетельствует  о  том , что  авторы,  заставляющие  обитать  бу -  динов  в  тундре , Пруссии , прикаспийской  пустыне , руководствуются  не  системой  взглядов    Геродота , а  какими -то  случайными  признаками , вырванными  из  контекста  и  сильно  обрабо -  танными  бесконтрольным  воображением .   * * *   Четыре  столетия  историки  переносили  сведения  Геродота  на  карты  своего  времени ,   основываясь  только  на  его тексте  и собственном  понимании  этого  текста .   С  появлением  массового  археологического  материала , давшего  карту  кург   анов  и  по-  селений ,  бытовой   инвентарь,  оружие   и  великолепные   изображения  скифов ,  изготовленные    греческими  торевтами , карта , раскрывающая  сумму  знаний  Геродота , могла  быть  построена    только  с  опорой на  археологию.   Каждый  археолог -скифолог , разрабатывающий  скифскую  проблему  в  целом , создавал    карту  размещения  геродотовых  племен . Однако  оказалось , что  карты  крупнейших  скифове -  дов  не  только  не  обнаруживают  единства , но  и  значительно  отличаются  друг  от  др   уга . При -  мером  существенных   расхождений , приводящих  к  взаимопогашению  гипотез  разных  авто -  ров ,  может  служить   сопоставление   шести   карт  Скифии   по  Геродоту : М .И .Артамонова     (1949),  А .П .Смирнова  (1966),  Б .Н .Гракова  (1947 и  1971), А .И .Тереножкина  (1961),   А .И .Тереножкина  и В .А .Ильинской  (1971)21.   Расходятся  между  собой  даже  карты  одного  и  того  же  автора , составленные  в  разное    время . Размещение  одного  и  того  же  племени  колеблется  иной  раз  в  диапазоне  200–800 км  и    приурочивается  к разным  ландшафтным  зонам .   Принять  в  качестве  основы  какую -либо  из  этих  шести  исключающих  друг  друга  схем    не  представляется  возможным , т .к.  их  авторы  не  подвергают  подробному  разбору  аргументы    своих  предшественников  и недостаточно  аргументируют  свои    собственные  положения .   Как   эволюционировали   взгляды   одного   и  того  же   автора ?  Б .Н .Траков   в  1947  г.  дал    схему , охватывавшую  на  севере  бассейн  Десны  и  Оку , где  он  разместил  соответственно  анд-  рофагов  и  меланхленов . Будины  были  размещены  на  территории  современной  Мордовии . На    схеме  1971 г.  того  же  автора  меланхлены  оказались  на  800 км  южнее ; будины  простерлись  от    Нежина   до  Хопра ,  сдвинувшись   на  500  км  к  западу .  Андрофаги   вообще   исчезли .  Скифы -  земледельцы  в  1947 г.  были  показаны  вертикальной  надписью  от  Никополя  до  Путивля , а  в    1971 г   . —  от   Ингула   до   Донбасса .  Невры   с   правобережья   Припяти   передвинулись   в   лесо -  степь,  а  скифы- пахари  выдворены  из  лесостепи  на  юг , в  степь,  в  100 км  от  моря  (на  схеме    1947 г.  там   были   алазоны,  убранные   со  схемы 1971  г.).  Со   схемы  1971  г.  исчезли   скифы -  кочевники . Общая  тенденция  переработки  Б .   Н .Граковым  своей  схемы 1947  г.  заключается  в    значительном  сдвиге  всех народов  на  юг . На  обеих  граковских  схемах  отсутствуют  гелоны.    М .И .Артамонов,  опубликовавши  й   свою   работу   два   года   спустя   после   книжки    Б .Н .Гракова , не  принял  его  схему  1947 г. ( за  исключением  невров  и  скифов -пахарей ). Гело-  но- будины  у  него  расположены  от  р. Синюхи  через  Днепр  и  до  Харькова ; меланхлены  ока -  зываются  южнее  будинов  и  расположены  от  Полтавы  до  Изюма . Андрофаги  тоже  оказались    южнее   гелоно -будинов   на   Правобережье   Днепра   в   районе   Тясмина .  Скифам -земледельцам    Артамонов  отвел  правый  берег  Днепра  от  устья  до  порогов . Схема  Артамонова  тоже , как  и   вторая  схема     Гракова , сдвигает  геродотовские  племена  к  югу .   Схема   А .П .Смирнова   не   указывает   гелонов   и  андрофагов   и  оставляет   необозначен -  ным   все   лесостепное   Левобережье   Днепра .  Скифы -земледельцы   размещены   так   же ,  как   у    Гракова , но  только  не  на  правом , а  на  левом  берегу  Днепра . Меланхлены  показаны  от  Новго -  рода -Северского  на  восток  за  Дон , примерно  до    Мичуринска .   Не   остались  без  изменений   и   взгляды   А .И .Тереножкина :  в  1961  г.  скифов -  земледельцев   он  размещал   в   излучине   Днепра   у   порогов  ( по  обоим   берегам ),  а   на   схеме    1971 г.  они  показаны  так , как  меланхлены  у  Артамонова  — от  Полтавы  до  верховий  Север -  ского     Донца . Не  показаны  на  обеих  схемах  Тереножкина  и Ильинской  гелоны 22.   В  посмертно  изданной  работе  Артамонова  нет  карты , но  словесное  изложение  разме -  щения  племен  позволяет  определить,  что  и  этот  автор  не  остановился  на  своих  первоначаль -  ных  выводах 23.   Область  скифов -пахарей  он  расширил  за  счет  всего  Среднего  Приднепровья , а  терри -  торию   скифов -земледельцев   сузил  « самыми   низовьями  Днепра   не   выше   Каховки » ( т .е .  на    протяжении  100 км ). Андрофагов , будинов  и  меланхленов  (по  Артамонову  все  они —  предки    литовцев  и  латышей ) он размещает  в  лесной  зоне  по Припяти  и Десне .   Новая  схема  Артамонова  раздвигает  геродотовский  набор  племен  к  северу , отказыва -  ясь от  первоначального  слишком  резкого  расселения  племен  на    юг .   Трудно  подвести  итог  работам  крупнейших  скифологов , прекрасно  владевших  новым    археологическим  материалом . Геродотовская  номенклатура  племен  использовалась  каждым    автором , но  ни  один  из  них  не  предпринял  полного  нового  пересмотра  геродотовского  тек -  ста , выявления  противоречий  в  этом  тексте  и объяснения  этих  противоречий .                                                      21 Граков  Б .Н . Ск iфи.  Ки ïев , 1947, с. 8;  Он  же . Скифы . М ., 1971, с . 14; Артамонов  М .И . Этногеография    скифов . — В  кн.:  Уч . зап . Ленингр . гос . ун -та, 1949,  т. 85;  Смирнов  А .П . Скифы . М ., 1966,  с. 50;  Тереножкин    А .И . Предскифский  период : на  днепровском  Правобережье .  Киев , 1961;  См.:  Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А .   Ск iфський  пе р iод . — В  кн.: Apxeoл oг iя  УРСР , т .I  I. Ки ïев , 1971.   22  В   своей   последней   работе  В .А .Ильинская   внесла   еще  один   штрих   в   пеструю   карту   размещения    будинов : она  предложила  отождествлять  будинов  или  с  дьяковской  культурой  или  же  с  ананьинской  культурой    Приуралья  (см .: Ильинская  В .А . Могло  ли  Вельское  городище  быть  геродотовским  Гелоном ? — В  кн.:  Скифы  и    сарматы . Киев , 1977).   23 Артамонов  М .И . Киммерийцы  и  скифы . Л ., 1974, с . 80–83.     Из  Геродота  черпали  как  имена  племен , так  и  некоторые  кажущиеся  ясными  геогра -  фические  ориентиры ; довольствуясь  этим , надписывали  карту , сообразуясь  с  общей  характе -  ристикой  археологических  материалов . Нетрудно  заметить , что  многие  важные  звенья  геро -  дотовской  этнонимики  выпадали  из  схем : гелоны  выпали  из  схем  Гракова , Смирнова  и  Те -  реножкина ; скифы -кочевники  из  схемы  Гракова  1971 г.;  андрофагов  нет  на  схемах  Смирнова    и Гракова  1971 г.;  исчезли  алазоны со второй  схемы Гракова .       Мнения  археологов  о размещении  племен. Сводная  карта    а — будины ; 6 — невры ; в  — меланхлены ; г — скифы- земледельцы;   д — скифы- пахари ; е  — андрофаги    На  основании  шести  указанных  выше  схем  размещения  геродотовских  племен  Ски -  фии  можно   составить   сводную  карту .  Такая   усредненная   искусственная   карта ,  разумеется ,   абсолютно  не  пригодна  для  определения  истинного  положения  племен . Ее  объективное  со-  держание  исчерпывается  показом  тех  территорий , в  пределах  которых  четыре  разных  иссле -  дователя  указывают  местоположение  того  или  иного  племени . Образовавшиеся  на  сводной    карте   пространства ,  как   правило ,  охватывают   по  нескольку   разнородных   археологических    культур  каждое , что  свидетельств   ует  об  отсутствии  единого  принципа  у  четырех  исследова -  телей . С  точки  зрения  приближения  к  истине  эта  историографическая  карта  тоже  малоуте -  шительна .  Она   подчеркивает   широкий   географический   диапазон   колебаний   в   определении    племен ,  показывает   неустойчивость   мнений .  Как   видим ,  ни  одну   из  предложенных   шести    схем  нельзя  взять  за  основу  при  дальнейших  исследованиях , т .к.  подробная  новая  арг   умен -  тация  отсутствует , взгляды  предшественников  детальной  критике  не  подвергнуты . При  этих    условиях  разные  и противоречивые  гипотезы  просто  погашают  друг  друга .   Как  видим , карту  геродотовой  Скифии  необходимо  создавать  заново .   * * *   Для  выхода  из    существующей  путаницы  необходимо  рассмотреть  в  комплексе , в  еди-  ной  системе  все  данные  Геродота , не  подразделяя  их  на  значительные  и  незначительные , на     достоверные  и  кажущиеся  сомнительными . Многие  вопросы  придется  первоначально  анали -  зировать  изолированно , изучать  их  сами  по  себе , но  по  мере  накопления  их  необходимо  вво -  дить  в  создаваемую  систему  и  проверять  этой  системой . В  ряде  случаев  придется  применять    метод  «опережающих  доказательств », допущений , предполагая  доказанным  то , что  еще  тре -  бует  обоснования . Точнее  будет  сказать  так : исследователь  должен  довести  анализ  всех  ча -  стных  вопросов  до  конца  и  затем  свести  их  в  систему , но  изложение  для  читателя , во  избе -  жание  повторений , придется  вести , используя  время  от  времени  те  выводы,  которые  еще  не    доказаны  (в  прочитанном  читателем  тексте ), но    будут  доказаны  в  последующем .   Для  того  чтобы  подойти  к  таким  важным  историческим  вопросам , как  географическое    размещение   скифских  племен   и  поход   Дария   Гистаспа ,  необходимо   предварительно   рас -  смотреть  целый  ряд  частных  вопросов , а  именно : письменные  источники  Геродота , общий   облик  Скифии , расстояния , указанные  Геродотом , природну   ю  среду  и  общий  археологиче -  ский  фон,  реки  Скифии , маршрут  Геродота , местные  устные  источники . Известно  использо -  вание   Геродотом   трудов   Гекатея   Милетского  (VI — начало V  в .),  Аристея   Проконесского    (VI в .) и  знакомство  с  какой -то  общей  географической  картой , которое  отразилось  в  §§ 36–42   четвертой  книги . Возможно , что  Геродот  видел  и  карту  (или  ее  копию ) Аристагора  Милет-  ского , изображавшу   ю  персидскую  «царскую  дорогу » от  Суз  до  Сард  в  Малой  Азии , протя-  нувшуюся  на  13 500 стадий  (V, §§ 49–54) 24. По  Аристею,  которого  Геродот  подробно  цити -  рует , им  указан  путь  на  восток  к  исседонам  и  аримаспам , находившимся  где -то  близ  Южного    Урала .  Сложнее   определить   то ,  что   Геродот  почерпнул   у   Гекатея .  Геродот  неоднократно    упоминает  « логографа   Гекатея ,  сына   Гегесандра »  как   политического   деятеля ,  противника    ионийского  восстания  против  персов (V, § 36),  или  же  как  историка  (VI, § 137), но  у  Геродо -  та  нет  ни  одной  ссылки  на  «Землеописание » Гекатея . Дошедшие  до  нас  отрывки  из  сочине -  ний  Гекатея  свидетельствуют  о  хорошем  знании  им  тех  мест , которыми  Геродот  интересо -  вался  меньше : Синдика , Колхида  и  северо -восточное  побережье  Понта 25. Поскольку  сам  Ге -  родот  не  был  географом -теоретиком , то  вполне  возможно , что  он  в  свои  записи  включил  уже    существовавшее   до  него   обобщенное   представление   о  Скифии   как   об   огромном   квадрате    4000 × 4000 стадий . Был  ли  автором  этой  схемы  Гекатей  или  кто -либо  другой  из  греческих    географов VI — V  вв.  до  н.э ., сказать  нельзя , но  наиболее  вероятно , что  не  Геродот  был  соз-  дателем  идеи  «скифского  тетрагона ».   «Скифия  представляет  собою  четырехугольник , две  стороны    которого  доходят    до  моря , причем  линия , идущая  в  глубь  материка , такой  же  длины,  как  и  та ,   что  тянется  вдоль  моря . Так , от  Истра  до  Борисфена  — 10 дней  пути  и  столько    же  от  Борисфена  до  Меотиды . С  другой  стороны  от  моря  внутрь  страны  до  ме -  ланхленов , что  живут  над  скифами , — 20 дней  пути . Дневной  пу  ть  я  опреде -  ляю  в  200 стадий . Таким  образом,  Скифия  в  поперечнике  имеет  4000  стадий .   Такой  же  длины  и  те  прямые  стороны  ее , что  идут  внутрь  материка . Такова  ве -  личина  этой  страны » (§ 101).   Кому  бы  ни  принадлежала  идея  скифского  квадрата , Геродот  дополнил  ее  собствен -  ными  расчетами : « Начиная   от   Истра   я   буду   описывать   с   целью   измерения 26  приморскую    часть   собственно   скифской   земли » (§ 99).  В   результате   получился   драгоценный   источник ,   дающий  не  только  общее  представление  о  Скифии , но  и  конкретные  величины  и  точное  оп-  ределение  такой  меры длины, как  «день пути ».   Существует  несколько  попыток  представить  себе  скифский  квадрат . Раулинсон  сто -  ронами  квадрата  считал : на  юге  — Черное  море , на  западе  — р.  Прут , а  на  востоке  — северо -  западный  берег  Азовского  моря 27. При  этом  Прут  и  азовский  берег  идут  на  его  реконструк -                                                     24  Не   исключена   возможность   того ,  что   карта ,  имевшаяся   в   распоряжении   милетского   тирана    Аристагора  (около 500  г .), могла  быть  составлена  (или  скопирована ) знатоком  Персии  Гекатеем . Возражая  на    одном  совещании  Аристагору , Гекатей  «перечислил  все  подвластные  Дарию  народности» (V, §  36), а  карта ,   которой  воспользовался  Аристагор , представляла  именно  Персию .   25 Латышев  В .В . Известия  древних  писателей  о  Скифии  и  Кавказе . — ВДИ , 1947, № 1, с. 298–301.   26 Здесь  и  далее  в  цитатах  курсив  мой . — Б .Р .   27 Niederle L. Slovanské Siarožilnosti, t. 1, sv. 2. Praha, 1926, s. 235.     ции   строго   по  линии   север  —  юг .  Отдаленные   от   моря   углы   квадрата   приходятся   на   этой   схеме  на  истоки  Прута  и на  устье  Дона .   П .Н .Кречетов  предложил  другую  схему , в  основу  которой  положен  косо  поставлен -  ный  квадрат:  одну  (юго -западную ) сторону  его  образуют  Дунай  и  побережье  Черного  моря    до  южной  оконечности  Крыма ; юго -восточную  сторону  образует  побережье  Крыма , Керчен -  ского  п- ова  и  Азовского  моря . Северным  углом  квадрата  оказывается  озеро  в  верховьях  Дне -  стра 28.       Скифский  квадрат. Расстояния  в  днях  пути    Схема   Раулинсона ,  если  перенести   ее   на   современную   карту ,  разрежет  Скифию   по    линии :  верховья   Прута  —  Запорожье  —  устье   Дона .  Вся   Скифия   в   глубину   займет   всего -  навсего  200–220 км , что  совершенно  не  соответствует  4000 стадий . Схема  Кречетова  увели -  чивает  это  расстояние  лишь  на  20–30 км , что  также  противоречит Геродоту .   При  разборе  всех  данных  Геродота  очень  мало  внимания  обращалось  на  указываемые    им  расстояния  в  днях  пути  или  в  днях  плавания . Их  привлекали  выборочно  и  произвольно . А    межд   у   тем   применительно   только   к  Скифии   и  окружающим   ее   народам   Геродот  семь  раз    указывает  точное  расстояние  в  днях  пути  и  пять  раз  в  днях  плавания . Впредь  до  завершения    исследования  мы  не  всегда  можем  достоверно  определить  точки  отсчета  (например , расстоя -  ние  от  будинов  до  тиссагетов  равно  7 дням  пути ), но  мы  должны  представлять  себе  эти  рас -  стояния  и вспоминать  о    них  в  надлежащем  месте .   Некоторые   трудности   представляет   и  многообразие   античных   мер   длины:  дельфий -  ская  стадия , аттическая  стадия , олимпийская  и  т .д . Наиболее  вероятным  считается  примене -  ние  Геродотом  аттической  стадии  в  177,6 м . День  пути  в  20 стадий  будет  равен  35,5 км , что    вполне  соответствует  средней  протяженности  обычного  дня  конного  пути .                                                      28  Кречетов   П .Н .  Письмо   о   Геродотовой   Скифии . 1. О   скифском   четырехугольнике . —  В   кн.:  Зап .   Одесск . о -ва  истории  и  древностей , 1889, т . XV, с. 457.  С .Я .Лурье  в  своей  книге  (см .: Лурье  С .Я . Геродот.  Л .,   1947)  поместил   карту   мира   по   представлению   Геродота  ( составленную   Бэром );  схема   изобилует   таким    количеством   ошибок ,  что   только   искажает ,  но   не   по ясняет   Геродота.  Так ,  например , « царские   скифы »   помещены   на   восточном   берегу   Мео т  иды ,  восточнее (!) савроматов,  Фракия   показана   в   западной   части    современной  Югославии . Геродот  в  этой  путанице  не  повинен .     Попытаемся   проверить   определение   Геродотом   южной ,  приморской   стороны  скиф -  ского  квадрата . От  Дуная  до  Днепра  должно  быть  10 дней  пути . Если  мы  проведем  линию   вдоль  берега , но  не  по  самой  кромке , а  в  30–40 км  от  моря , (чтобы  избежать  переправ  через    многочисленные  лиманы ), то  получим  350 км , т .е . полное  совпадение  с  данными  Геродота :   расстояние  от  Истра  до Борисфена преодолевается  в  10 дней по 35 км  в  день .   Сложнее   обстоит  дело   со  второй,  восточной   половиной   прибрежной   линии .  Если    ехать  кратчайшей  дорогой  от  устья  Днепра  до  ближайшей  точки  Азовского  моря , то  на  этот    путь  понадобится  всего  лишь  5 дней ; он  выведет  к  пустынному , в  древности  болотистому    берег   у  в  районе  современного  Геническа .   Если   же   проехать   от  устья   Днепра   через   Перекоп   и  далее   степной   частью   Крыма  к   Керченскому  проливу,  то  ровно  через  10 дней  пути  будет  Боспор  Киммерийск   ий  и  пристань    Порфмий  («Переправа ») на  самом  краю „Меотиды , где  «река  Танаис , впадающая  в  Меотий -  ское   озеро ,  и  киммерийский   город   Порфмий   образуют   границу   между   Европой   и  Азией »   (§ 45).         Скифы  в  бою. Золотая  бляшка  из кургана  Куль -Оба , IV в . до  н .э.   Именно   здесь,  на   берегу   Боспора   кончались   поселения   скифов ,  кончалась   Скифия .   Естественно , что  Геродот  определял  не  извилистую  береговую  линию  Крыма , а  крайний  ру -  беж  скифов  на  берегу  Понта  у  входа  в  Меотиду  и  определял  его,  как  и  западную  половину    стороны скифского  квадрата , по сухопутной  дороге .   Правильно  определив  (очевидно , хорошо  наезженное  местными  греками ) расстояние    в  обе  стороны  от  устья  Борисфена  — к  Дун   аю  и  к  Керченскому  проливу , Геродот  не  заметил    того,  что  весь  этот  двадцатидневный  путь  представлял  извилистую  кривую.  Он  условно  при-  нимал  его за  прямую , за  южную  сторону  скифского  тетрагона .   Протяжение  скифского  четырехугольника  в  глубь  материка  должно  быть  значитель -  ным . 4000  стадий  это  —  710 км . Конечно , пути , особенно  в  северных  лесистых  местах , не    могли  быть  прямолинейны , но  ориентировочно  северная  граница  Скифии  в  представлении     Геродота  проходила  примерно  по 53° северной  широты , т .е . вдоль  Припяти , через  Чернигов    на  Курск  и  далее  на  Воронеж . У  нас  нет  никакой  уверенности , что  скифский  тетрагон  был    геометрически  правильным  квадратом . Включение  Серета , Прута  и  истоков  Днестра  в  Ски -  фию  на  западе  и  низовий  Дона  на  востоке  уже  превращает  квадрат  в  опрокинутую  трапецию ,   у  которой  южная  приморская  сторона  по  прямой  содержит  540 км,  а  северная  должна  иметь   около 1000  км . Учитывая  то , что  древние  авторы  весьма  неточно  определяли  направление  на    север  и  нередко  в  своих  описаниях  спрямляли  плохо  известное  им  направление  рек,  текущих    в  общем -то  из  северных  земель  к    южному  морю , мы  не  будем  очень  строги  к  общей  геогра -  фической  схеме  Геродота . Он  дал  все  же  представление  о  габаритах  Скифии , заменив  изме -  ренным   в   стадиях   пространством   такие   поэтические   определения ,  как  « отдаленный   край   земли , скифская  страна ,    безлюдная  пустыня » (Эсхил . «Прикованный  Прометей »).          Голова Афины на  ситуле  V в . до  н .э. Из  находок  на  затонувшем  челне .   Р. Супой  (левый приток  Днепра ) у  с . Песчаное    Приведу  все  расстояния , упоминаемые  Геродотом , несколько  округляя  их:   Протяженность  Скифии  в  глубь  материка  — 4000 стадий , или 20 дней пути  = 700 км .   От Истра  до  Борисфена  — 10 дней  пути  = 350 км .   От Борисфена  до Меотиды ( до  устья  Меотиды ) — 10 дней пути  = 350 км .   От моря  до земли  меланхленов  — 20 дней пу  ти  = 700 км .   От р. Пантикапы  до конца  земли кочевых  скифов  — 14 дней пути  = 500 км .   Протяжение земли  борисфенитов  (от  неизвестной  точки ) — 3 дня  пути  = 105 км .     От угла  Меотиды  до земли будинов  — 15 дней пути  = 530 км .   От земли будинов  до земли  фиссагетов  — 7 дней пути  = 240 км .   * * *   Для  получения  более  строгих  выводов  и  для  устранения  путаницы , созданной  невни -  мательными  исследователями , совершенно  необходимо  учитывать  данные  физической  гео -  графии  и соотносить  их  с  краткими  заметками  Геродота .   Говоря   о  населении   Скифии ,  Геродот   очень  определенно   делит  его  на   кочевое ,  не    имеющее  ни  городов  ни  пашен , и  на  земледельческое . Следовательно , нам  нужно  знать   гра-  ницу  степи  и  лесостепи . Скифологи -археологи  давно  уже  на  своих  картах  наносят  эту  грани -  цу  двух  важных  ландшафтных  зон.  Для  этой  цели  необходимо  пользоваться  картой  восста -  новленного  растительного  покрова 29.   Кроме  кочевников -скотоводов  и  земледельцев , Геродот  выделяет  еще  два  типа  хозяй -  ства : лесных  конных  охотников ( йирки  и  тиссагеты ) и  лесных  «кочевников » (будины , живу -  щие  в  лесах , где  водятся  бобры;  андрофаги , расположенные  где -то  за  припятскими  болота -  ми ). В  последнем  случае  совершенно  исключено  кочевое  скотоводческое  хозяйство , и  выра -  жение   Геродота   следует ,  очевидно ,  понимать   как   подвижное   хозяйство ,  естественное   при    подсечном  лесном  земледелии .   Физико -географические  данные  и  заметки  о  хозяйственной  системе  должны  быть  со-  вмещены  с  массовым  археологическим  материалом . В  настоящее  время  с  достаточной  пол -  нотой  изучены  скифские  и    сарматские  памятники  степных  кочевников , лесостепные  земле -  дельческие  культуры  скифского  типа  и  такие  более  северные  культуры , как  милоградская ,   юхновская , дьяковская , городецкая  со смешанным , полуземледельческим    хозяйством .   Учет  всех  доступных  изучению  признаков  в  археологических  культурах  VI — IV  вв.   до н.э . позволит  точнее  прикрепить  геродотовские  имена  племен  к конкретным  территориям .                                                      29 Большой  советский  атлас  мира , т. 1. М ., 1939. Карта  восстановленного  растительного  покрова .     РЕКИ  СКИФИИ     Достопримечательностей  страна  эта  не  имеет , за  исключе -  нием  разве  очень  больших  многочисленных  рек .   Геродот    При  описании  Скифии  Геродот  упоминает  17 больших  и  малых  рек,  которые  служили    ему  ориентиром  при  описании  народов  Скифии  и  событий  512 г.  Реки  заменяли  нашему  пу -  тешественнику  градусную  сеть  позднейших  географов.  Важнейшие  реки  Восточной  Европы    (Дунай , Днестр , Днепр , Дон ), по  всей  вероятности , были  известны  Геродоту  еще  до  путеше -  ствия , но  он  уточнил  сведения  о  них , он  доискивался  местоположения  их  истоков,  описывал    притоки  и  сообщил  о  многих  мелких  речках , по  тем  или  иным  причинам  заинтересовавших    его. Общий  список  рек    таков:   Истр  (Дунай ) — §§ 48–50, 89, 99–101, 122, 128, 135, 139.   Тиарант  (Серет),  приток Дуная , — § 48.   Арар, приток Дуная , — § 48.   Напарис , приток Дуная , — § 48.   Ордесс  (Ардьич ), приток Дуная , — § 48.   Пората -Пирет  (Прут ) — § 48.   Тира  (Днестр ) — §§ 51, 82.   Гипанис  (Южный  Буг ) — §§ 52, 81.   Эксампай , приток Гипаниса , — § 52, 82.   Борисфен  (Днепр ) — §§ 53, 71.   Пантикапа  — §§ 54, 19.   Гипакирис  — § 55.   Геррос  — § 56.   Танаис  — §§ 57, 100, 122, 123.   Гиргис  — §§ 57, 100, 123.   Оар  — §§ 123, 124.   Лик — § 123.  Некоторые  из  этих  рек  легко  сопоставляются  с  современными  нам , и  мы  по  давней    традиции  отождествляем  Тирас  с  Днестром , Гипанис  с  Южным  Бугом , Борисфен  с  Днепром ,   а   Танаис  с   Доном .  Здесь   следует  сделать   весьма   существенную   оговорку :  на   основании    имеющихся  у  нас  данны   х  мы  имеем  право  говорить  только  о  нижнем  течении  этих  рек  и  об    их  устьях , дельтах  и  гирлах . Истоки  же  этих  рек  не  были  известны  древним  авторам , о    чем    они  неоднократно  писали , и  мы  далеко  не  всегда  можем  быть  уверены  в  том , что  весь  контур    реки   воспринимается   нами   теперь   так ,  как   он  воспринимался  2000–2500  лет   тому   назад .   Приведу  в  пример  восточное  наименование  Волги  — Итиль . Большой  неосторожностью  бы -  ло  бы  полное  отождествление  этих  двух  названий : древняя  Итиль  начиналась  южнее  Уфы    (р. Белая , Белая  Воложка ), затем  продолжалась  как  отрезок  современной  Камы  от  впадения  в    нее  Белой  и  до  впадения  Камы  в  Волгу , и  лишь  после  этого  нижнее  течение  р.  Итиль  совпа -  дало  с  современной  Волгой  от  камского  ус   тья  до  моря . Вся  Верхняя  Волга  от  истоков  до  Ка -  зани  рассматривалась  как  правый  приток    р. Итиль 30.   Споры  о  течении  Танаиса -Дона  велись  еще  во  времена  Страбона : «Не  заслуживают    упоминания  писатели , утверждавшие , что  Танаис  берет  начало  в  областях  на  Истре  и  течет  с    запада … Точно  так  же  неубедительным  будет  утверждение , что  Танаис  протекает  через  Кав-  каз  на  север … Никто  не  говорил , что  Танаис  течет с  востока »31.                                                      30 Рыбаков  Б .А . Русские  земли  по  карте  Идриси . — Краткие  сообщ . Ин -та  истории  материальн . культ .,   1952, № 43.   31 Страбон . География , кн. VII. М ., 1964, с . 109–110, §  6.     Отвергнув  три  направления  течения  Танаиса , знаменитый  географ  оставил  только  од -  но:  с  севера  на  юг . Страбон  писал  по  материалам  того  времени , когда  сарматское  нашествие    отрезало   течение   рек  от   береговой   кромки ,  заселенной   греками .  Но   уже   полтора   столетия    спустя  Птолемей  мог дать  точные  географические  координаты  Танаиса :   Западное  устье  66°20'   вост . долг.,   54°10'   сев . широты    Восточное  устье  67°   вост . долг., 54°30'   сев . широты    Поворот  реки    72°30'   вост . долг  .,   56°    сев . широты    Истоки  реки    64°    вост . долг.,   58°    сев . широты 32.   Переводя  данные  Птолемея  на  современную  географическую  карту , мы  с  удивлением    узнаем , что  автор  указал  нам  координаты  не  Дона  в  нашем  понимании , а  Северского  Донца    плюс  нижний  отрезок  Дона , ведущий  к  морю . Меридиан  истоков  Танаиса  — это  меридиан    Пантикапея ; северный  берег  Азовского  моря  он  пересекает  несколько  западнее  современно -  го  Бердянска . Истоки  Северского  Донца  у  Белгорода  абсолютно  точно  соответствуют  мери-  диану  Керчи  — Пантикапея , что  совпадает  с  координатами  Птолемея . Истоки  же  Дона  в  на -  шем  понимании  отстоят на  160–170 км     к востоку .   Расстояние  от  истоков  Танаиса  до  берега  Меотиды  по  Птолемею  равно  484 км  (5°15'),   а  на  современной  карте  от  истоков  Донца  до  моря  по  этому  же  меридиану  — 470 км . Если  же    брать  Дон  в  современном  понимании , то  это  расстояние  (по  меридиану  на  2° восточнее ) бу -  дет  равняться  780 км . Следовательно , по  координатам  Птолемея  Танаисом  в  его  время  назы-  вали  не  Дон , а  Северский  Донец , доведенный  по  нижнему  течению  нашего  Дона  до  самого    моря . Конечно , птолемеевским  расчетам , даже  при    таком  двойном  совпадении , нельзя  дове -  рять  полностью,  но  средневековая  традиция  подкрепляет  полученный  вывод : в  Киевской  Ру -  си « Великим  Доном » продолжали  называть  именно  Северский  Донец . Только  в  XIV в . уста-  новилось  современное  понимание  Дона , и « Хождение  Пимена  в  Царьград » 1389 г.  дает  нам    географическое     описание  Дона , а  не  Донца 33.   Предполагается , что  и  Борисфен  не  полностью  соответствовал  нашему  современному    Днепру  и  что  в  качестве  его  истока  древними  рассматривалась  р.  Березина . В  случае  спра -  ведливости  этого  мнения  следует  считать , что  древнее  название  Борисфена  сохранилось  до    наших  дней : в  его верховьях  (Березина ) и в  море  близ  его  устья  — остров  Березань .   Приведенных  примеров  достаточно  для  того,  чтобы  с  очень  большой  осторожностью    отнестись  к  полному  отождествлению  древних  рек с  современными .   Другим  общим  вопросом , связанным  с  реками , является  измерение  их « дням   и  плава -  ния ». В  отличие  от  морских  и  сухопутных  передвижений , где  Геродот  подробно  аргументи -  ровал  свои  расчеты , здесь  он  ничего  прямо  не  сказал  об  измерении  дня  речного  пути . Но , су -  дя  по  двум  примерам  (Гипанис  и  Борисфен ), отсчет  дней  плавания  велся  сверху  вниз , по  те -  чению  реки , что  и  естественно  для  прибрежных  греков   , к  которым  варвары  сплавляли  свои    товары  вниз  по  своим  рекам . Для  Геродота  день  плавания  был  некоей  усредненной  величи-  ной,  которую  он  не  считал  нужным  особо  оговаривать . Вероятно , его  сведения  о  количестве    дней  плавания  были  просто  фиксацией  фактического  времени , потребного  на  покр  ытие  того    или иного  расстояния .   Геродот  четыре  раза  пользуется  «днем  плавания » как  понятной  и  общеизвестной  ме -  рой.  В  трех  случаях  (§§ 18, 52, 53) его  данные  требуют  специального  рассмотрения  и  только    в  одном  параграфе  (89) мы  можем  прямо  переносить  их  на  современную  карту . Речь  идет  о    мосте  через  Дунай , построенном  греком  Мандроклом  для  персидского  войска  в  512 г.  Мост    был  сооружен  у  «шеи  реки , там , где  она  разделяется  на  рука   ва ». Это  место  отстояло  от  моря    на  два  дня  плавания . В  этом  подробном  рассказе  есть  географическая  определенность : «шея »   Истра  — Дунай  выше  Тульчи , а  рукав , по  которому  плыл  подчинявшийся  персам  греческий    флот ,  очевидно ,  главное   судоходное   гирло   дунайской   дельты —  Сулинское . « Шея   Истра »   отстоит  от  моря  на  70–75 км ; следовательно ,    один  день плавания  = 36 км .                                                      32 Цит.  по : Латышев  В .В . Известия  древних  писателей  о  Скифии  и  Кавказе . — ВДИ , 1948, № 2, с. 235.   33  Рыбаков   Б .А .  Дон   и   Донец   в  « Слове   о   полку  Игореве ». —  Научн .  докл .  высш .  школы .  Сер .   Исторические  науки . М ., 1958, № 1.     Полученная   величина ,  разумеется ,  условна ,  т .к.  нам   неизвестно   точное   место   по-  стройки   моста ,  и,  кроме   того,  следует  учесть,  что   греческий   флот   не   спускался   по  реке ,  а    поднимался  вверх . Как  ни  медлительно  течение  заболоченных  дунайских  гирл , но  оно  могло    сказываться  на  скорости  движения . В  то  же  время  следует  учесть  и  большую  скорость  хода    греческих  кораблей  по  сравнению  с  плотами  и  челноками  варваров.  Важнее  всего  то , что  Ге -  родот  говорит  не  о  том , что  флот  плыл  два  дня  по  реке , а  о  том , что  место  постройки  моста    отстоит  от  моря  «на  два  дня  плавания », употребляя  это  как  определение  расстояния , а  не    времени  (§ 89).   * * *   Рассмотрим  все  17 рек  Геродота  в  том  порядке , в  котором  он сам  их     располагал .      ИСТР  И  ЕГО  ЛЕВЫЕ  ПРИТОКИ  В  НИЗОВЬЯХ . Дунай  (Истр ), крупнейшая  евро -  пейская   река ,  хорошо  известная   грекам ,  служит  Геродоту   точкой   отсчета   скифских   про-  странств . «Прошедши  через  всю  Европу , Истр  вступает  наконец  в  пределы  Скифии » (§ 49).   «   Это  — первая  река  в  Скифской  земле  на  западе » (§ 48). Геродот  знает  о  разделении  Истра    на  рукава  у  устья  и  даже  сообщает , что  начало  дунайски  х  гирл  отстоит  на  два  дня  плавания    от  моря  (§ 89). Правый , южный  берег  Дуная  заселен  гетами (§ 93).  В  нижнем  течении  в  Истр    впадают  слева  пять  рек, «протекающих  через  Скифию ». Геродот,  отступая  от  своей  обычной    системы , называет  эти  реки  не  с  запада  на  восток , а , наоборот, —  с  востока  на  запад , от  моря    в  глубь  материка .   Первая  в  таком  перечне  река  называлась  скифами  Пората , а  эллинами —  Пирет . Это ,   несомненно ,  Прут .  Вторая   крупная   река  —  Тиарант   ,  очевидно ,  Серет,  как   думают   многие    ученые . В  промежутке  между  ними  (но  не  известно , в  каком  порядке ) перечислены  три  реч -  ки : Арар,  Напарис  и  Ордесс  (§ 48).  Из  них  определяется  только  Ордесс  — Ардьич 34; осталь -  ные  же  две  речки  не  отыскиваются  даже  на  крупномасштабных  картах , где  на  пространстве    между  устьями  Серета  и Прута  не  указывается  вообще  никаких  речек .   Важно  отметить , что  Геродот их знал .   Все  перечисленные  пять  рек  Геродот  назвал  скифскими  притоками  Дуная , хотя  здесь    возникает  некоторая   неясность :  в   юго -западном   углу   скифского   квадрата   должны   обитать    агатирсы , «племя , по  образу  жизни  похожее  на  фракиян » (§ 104)  и  не  вошедшее  в  скифский    союз  во  время  нашествия  Дария . Наличие  скифского  имени  у  Прута  («Пората ») подтвержда -  ет  распространение  скифов до этой    реки .   Подробное   перечисление   рек  и  речек   близ   устья   Дуная   может  свидетельствовать   о    личном   посещении   Геродотом   этого   исторического   места ,  откуда   Дарий   начал   свой   скиф -  ский  поход  и куда  он вернулся , гонимый  скифами .      ТИРА . Геродот  говорит    о  Тире  очень  скупо : река  «течет  с  севера  и  берет  свое  начало    из большого  озера , которое  служит границей  между  Скифией  и Невридой » (§ 51).   Понятие  о  том , что  реки  вытекают  из  озер,  является  одним  из  шаблонов  древней  гео-  графии ,  дожившим   до XVII  в .,  но  в   данном  случае   есть  некоторое   основание   говорить   об    озере : в  верховьях  Днестра  между  Самбором  и  устьем  притока  Быстрицы  на  пространстве    около 50  км  существуют  обширные  болота , которые  могли  быть  сочтены  за  озеро . Эти  боло-  та  находятся  близ  стыка  скифских    (западноподольская  группа ) и  нескифских  (поздневысоц -  кая , милоградская ) культур . Милоградскую  культуру  очень  убедите  льно  связывают  с  Неври-  дой 35.   Очевидно , античную  Тиру  можно  полностью  отождествлять  с  нашим  Днестром.   У  устья  Тиры,  в  районе  современного  Белгорода , «живут  эллины,  которые  называют -  ся  тиритами » (§ 51).   Где -то  на  берегу  Тиры « показывают  ступню  Геракла  в  скале , похожую  на  след  чело -  века , но  в  два  локтя  длины» (§ 82).  Косвенно  этот  параграф  указывает  на  возможность  посе -  щения   Геродотом   земли   тиритов   и  личное   знакомство   с   первой   достопримечательностью ,   встретившейся  на  его пути .                                                      34 Латышев  В .В . Известия  древних  писателей  о  Скифии  и  Кавказе . — ВДИ , 1947, № 2, с. 266,  примеч . 3.   35 Мельниковская  О .Н . Племена  южной  Белоруссии  в  раннем  железном  веке . М ., 1967.        ГИПАНИС . В  отличие  от  краткости  в  описании  Днестра  о  Гипанисе  Геродот  говорит    подробно ,  сообщает  точные   расстояния   и  упоминает  такие   детали ,  которые   не   оставляют    сомнений  в  его пребывании  на  берегах  реки  в  ее  среднем  течении .   Впервые   Гипанис   упомянут  в  § 17, где   перечисляются   разные   народы ,  живущие    «вдоль  Гипаниса   к  западу   от   Борисфена »:  каллипиды  ( эллино -скифы ),  алазоны,  скифы-  пахари , невры. «К  северу  от  невров , насколько  мы  знаем , лежит  пустыня ». Перечень  народов    (к  которому  мы  вернемся  в  дальнейшем ) свидетельствует  о  хорошем  знании  Геродотом  этой    реки .   При  первом  же  знако   мстве  с  геродотовским  текстом  возникает  недоумение  по  поводу    того,  что   исследователи   без  всяких   оговорок  отождествляли   Гипанис   с   современным   нам    Южным  Бугом .   Геродот  измерил  все  течение  Гипаниса  от  самого  истока  его  из  озера  до  лимана . Оно    оказалось  равным  всего -навсего  девяти  дням  плавания  (§ 52), т .е ., по  нашим  расчетам , около    324 км . Течение  же  Южного  Бу   га  от  истоков  (где  нет  озера ) до  Николаева , где  уже  начинает -  ся  соленый  лиман,  равно  почти  600 км . Расхождение  настолько  велико , что  требует  прежде    всего  проверки  нашего  эталона  дня  плавания  (около 36  км ), полученного  на  примере  дунай -  ского  гирла .   Точное  расстояние , исчисленное  в  днях  плавания , Геродот  ук   азывает  для  Днепра  от    истоков  до  порогов : «Известно , что  Борисфен  течет  с  севера  до  Герра  на  40 дней  пути …»   (§ 53)36. В  настоящее  время  уже  не  имеет  смысла  спорить  по  поводу  местоположения  «мест -  ности   Герр »;  это  —  днепровские   плавни   ниже   порогов   с   большим   количеством   протоков -  гирл  и  некоторое  пространство  к  востоку  и  западу  от  этой  излучины  Борисфена , где  были    сосредоточены  царские  курганы  скифов.   Если  мы  разделим  все  течение  Днепра -Борисфена  от  истоков  до  порогов  (пренебрегая    мелкими  излучинами)  на  40 частей , то  получим  величину  в  32,5 км , что  весьма  близко  к  ду -  найским  расчетам  и  еще  больше  усиливает  контраст  между  длиной  Гипаниса  в  девять  дней    плавания  и  фактической  длиной  (опять -таки  без  мелких  извилин ) Южного  Буга , которая  в    этом     случае  выразится  18 днями  плавания . Обратимся  к  полному  тексту  § 52:      «Третья  река , начинающаяся  в  Скифской  земле , — Гипанис , вытекает  также  из    большого  озера , вокруг  которого  находят  себе  пастбища  дикие  белые  лошади,   и озеро  это  справедливо  именуе   тся  матерью Гипаниса .   По  выходе  из  этого  озера  река  Гипанис  на  протяжении  5 дней  плавания  мелка    и  имеет   сладкую  воду .  Начиная   от   этого   пункта   до  моря   на   протяжении  4- х   дней  плавания  вода  в  Гипанисе  чрезвычайно  горька  от  горького  ручья , кото -  рый  вливается  в  него . Источник  этот  так  горек , что  при  всей  незначительности    своей  он  делает  горьким  Гипанис , реку , с  которой  лишь  немногие  могут  срав -  ниться     по протяжению .   Ручей  этот  протекает  на  границе  скифов- пахарей  и  алазонов.  Имя  ручья , равно   как   и  той   местности ,  откуда   он  вытекает , —  по- скифски   Эксампай ,  а   по-  гречески  — Священные  Пути .   Тира  и  Гипанис  сближ   аются  своими  излучинами  подле  земли  алазонов;  даль-  ше   обе   реки   делают  новые   повороты   и  разделяющее   их  пространство   стано -  вится  все  шире».   Важное  дополнение  содержит  § 81, где  Геродот  передает  легенду  о  царе  Арианте , по-  желавшем   некогда   определить   численность   скифских   воинов :  он  приказал   каждому   скифу    дать  ему  по  одному  наконечнику  стрелы  и  из  множества  принесенных  медных  наконечников    был  сооружен  гигантский  котел -памятник , вмещавший  600 амфор . Котел  Арианта  был  по   -  ставлен  в  Священных  Путях  и Геродот осмотрел  его:                                                         36 Браун  Ф .А . Разыскания  в  области  гото -славянских  отношений . СПб ., 1899, с. 231.     «Вот  что  мне  показали  воочию:  между  реками  Борисфеном  и  Гипанисом  нахо -  дится  область  по  имени  Эксампай … В  этой  области  стоит  медный  сосуд , по    величине   в  6 раз  превосходящий   ту   чашу ,  что   находится   у   входа   в   Понт   на    Фракийском  Боспоре … Для  невидавших  ее  сообщу  следующее : медный  сосуд    у  скифов  вмещает в  себе  600 амфор , а  толщина  его — б  пальцев» (§ 81).          Гипанис  по Геродоту  (схема )    Переломный   пункт   р.  Гипаниса ,  делящий   ее   течение   на   пресное   и  горькое ,  обычно    указывают   у   устья   р.  Синюхи ,  впадающей   в   Южный   Буг   слева ,  со  стороны  Борисфена.  И    действительно ,  если   мы   измерим   отрезок   Южного   Буга   от   Николаева   до  Первомайска    (б . Ольвиополь ), то  получим  150 км  для  четырех  дней  плавания . Один  день  плавания  будет    равняться  37 км , что  очень  близко  к  нашим  дунайским  расчетам . Но  тогда  верхнее  «сладкое»   течение  Гипаниса  — 450 км  должно  определяться  не  пятью  днями  плавания , а  12-ю  днями    по 37  км  каждый  день.  Мы  снова  оказываемся  перед  резким  противоречием  между  геродо -  товскими  сведениями  о  Гипанисе  и  нашими    сведениями  о  Южном  Буге . Или  Геродот  сильно    ошибался ,  или  же   он  называл   Гипанисом   иное   сочетание   рек,  чем   то ,  которое   мы   теперь   именуем  Южным  Бугом . Пребывание  Геродота  на  Эксампае , где -то  близ  устья  Синюхи , там ,   где   он  осматривал   и  измерял   котел   царя   Арианта ,  не   подлежит   сомнению .  Поэтому   столь    грубая  ошибка  Геродота  мало  вероятна . Попытаемся  отыскать  истинный  Гипанис , исходя  из      данных  Геродота : верхнее  течение  искомой  реки  должно  иметь  около  180 км  протяжения , и   вытекать  эта река  должна  из озера .   Задача  решается  очень  просто . Такой  рекой  яв   ляется  сама  Синюха  и  один  из  ее  исто -  ков  — Горный  Тикич , вытекающий  из  нескольких  озер 37. Синюха  не  имеет  собственного  ис -  тока , а  образуется  из слияния  в  одном  месте  сразу  трех рек : Гнилого  Тикича , Горного  Тикича    и  Большой  Виси ; любая  из  них  может  быть  принята  за  верховья  Синюхи . Учитывая  указание    Геродота  на  то , что  вода  в  верховьях  Гипаниса  должна  быть  сладкой , Гнилой  Тикич  следует                                                       37 Новый  настольный  атлас  А .Ф .Маркса . Пг ., 1915, лист  10, кв . В –6.     отбросить   и  остановиться   на   Горном   Тикиче ,  вытекающем   из  целой   системы   озер.  Общая    протяженность  Горного  Тикича  и  Синюхи  — около 170  км  (без  учета  мелких  извилин ), что    почти  совпадает  с  заданной  величиной  в  пять  дней  плавания . На  карте  Синюха  (Синица ) по -  казана  рекой  значительно  более  мощной , чем  Южный  Буг  выше  ее  устья 38. Судя  по  карто -  графическим   данным ,  отражающим   действительную   ширину   и  полноводность   рек,  не   Си -  нюха   является   притоком   Буга ,  а   Южный   Буг ,  несмотря   на   свою   большую   протяженность ,   впадает в  более  полноводную Синюху -Тикич .   Итак,  Гипанис , река  в  девять  дней  плавания , найден : это  — вытекающий  из  озер  Гор -  ный  Тикич , затем  Синюха , сближающаяся  у  своего  современного  устья  с  Тирой -Днестром , а    затем  как  нижний  отрезок  современного  Южного  Буга  текущая  еще  четыре  «дня  плавания »   до общего  лимана  Гипаниса  и Бори   сфена .   Это  новое  понимание  геродотовского  Гипаниса  сдвигает  реку  в  ее  верховьях  пример -  но  на  100 км  к  востоку , деля  пополам  пространство  между  современным  Бугом  и  Днепром .   От верховий  Гипаниса  до Борисфена  — три  дня  сухопутного  движения .   Проверим  два  признака , связываемых  Геродотом  с  Гипанисом : размещение  скифов -  пахарей  и наличи   е  диких  коней  у  его истоков .   В   верхней   половине   течения   Гипаниса ,  там ,  где   за   алазонами   живут   скифы -пахари ,   должно  быть  очень  много  греческих  импортных  вещей , т .к.  Геродот  специально  оговарива -  ет , что  они « сеют  хлеб  на  продажу ». Если  брать  Гипанис  в  старом  понимании , т .е . как  весь    Южный  Буг , то  скифам -пахарям  должна  была  бы  соответствовать  Восточноподольская  ар -  хеологическая  группа 39. Однако  античный  импорт  на  Побужье  весьма  незначителен 40. Если    же  Гипанисом  считать  предложенное  мною  сочетание  Тикича , Синюхи  и  низовий  Буга , то    все  становится  на  свое  место : верховья  Гипаниса  текут  через  самые  населенные , самые  бога -  тые   области   земледельческих   скифов  ( Киевская   археологическая   группа ),  и   именно   здесь    сосредоточено   колоссальное   количество   импортных   греческих   вещей  VI — V  вв.  до  н. э .41   Вторым   признаком   верховий   Гипаниса   является   наличие   там   диких   белых   коней.  Тикичи    своими  верховьями  доходят  до  неширокой  полосы  луговых  степей , идущей  с  запада  на  вос -  ток  от  Волыни  до  бассейна  Роси.  Бассейн  Роси  и  бассейн  Тикичей  соприкасаются  вплотную ,   а  именно  для  района  Роси  у  нас  есть  драгоценное  свидетельство  о  наличии  там  диких  коней    вплоть  до  средневековья . Таким  свидетельством  является  «Поучение » Владимира  Монома -  ха :   «А  се  в  Чернигове  деял  есмь:  конь  диких  своима  рукама  связал  есмь  в  пущах    10 и 20  живых  конь   . А  кроме  того  же , по  Роси  ездя , имал  есм  своима  рукама  те    же  кони  дикие »42.      Итак,  Гипанис   в   предложенном   мною   виде   отвечает   следующим   пунктам   описания    Геродота :   1. Протяжение  реки  равняется  9-ти  дням  плавания .   2. Река  вытекает  из озера ( озеро  Тикич ).   3. На  расстоянии  пяти  дней плавания  от  истока  река  изгибается , сближаясь  с  Тирой .   4. В  верховьях  реки  живут богатые  земледельцы , широко  торгующие  с  эллинами.   5. Близ  озера  и  истока  реки  находится  полоса  пастбищ , где  вплоть  до  средневековья    водились дикие  лошади .   Все  эти  сближения  могли  быть  сделаны  только  потому , что  Геродот  очень  подробно  и    точно  описал  ту  реку , которая  вве   ла  его  в  Земледельческую  Скифию . В  том , что  Геродот  по-  бывал  на  притоке  Гипаниса  Эксампае  и « воочию»  видел  там  котел  Арианта , у  нас  нет  осно -                                                     38 Там  же , кв . С –7.   39 Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод . — В  кн.: Apxeo л oг iя  УРСР , т.II.  Ки ïев , 1971, с. 94–  97 и  карта .   40  Онайко  Н .А .  Античный   импорт   в   Приднепровье   и   Побужье  в  VII — V  вв .  до   н .э . —  В   кн.:  Свод    археологических  источников . М ., 1966, с . 45, рис . 7 (карта ).   41 Там  же .   42 Летопись  по  Лаврентьевскому  списку. СПб ., 1897, с . 242.     ваний  сомневаться  — детальность  описания  Гипаниса , его  течения , природы  в  его  истоках  и   племен  по его  берегам  устраняет  всякие  сомнения .   Если  мы  захотим  ориентировочно  в  первом  приближении  определить  верхнюю  точку    путешествия  Геродота  по Гипанису , то  нам  следует  обратить  внимание  на  следующие  слова :   «Эти   скифы -земледельцы   занимают   пространство   к  востоку   на   три   дня   пути …»   (§ 18).  «К  востоку » от  чего ? Где  находилась  точка  его отсчета ?   О  земледельческих  скифских  племенах , экспортирующих  хлеб , речь  уж   е  шла  в  пре -  дыдущем  параграфе;  там  они  определялись  как  «народ , живущий  вдоль  реки  Гипаниса  к  за -  паду   от   Борисфена ».  Возможно ,  что   Днепр   и  был   восточным   рубежом   этой  Земледельче -  ской  Скифии 43. Тогда  точка  отсчета  должна  находиться  примерно  в  100 км  (три  дня  пути ) к    западу  от  Днепра . Линия , проведенная  параллельно  Днепру , в  100 км  к  западу  от  него  совпа -  дает  на  протяжении  50 км  с  течением  Горного  Тикича , принятого  нами  за  верховья  геродо -  товского  Гипаниса . Таковы  предварительные  соображения .      ЭКСАМПАЙ .  Незначительную   речку   Эксампай   следует  искать   в   месте   сближения    Гипаниса  с  Тирой  (пять  дней  плавания  по  Гипанису  от  истока ), т .е . близ  устья  Синюхи , на    левом , восточном  берегу  Гипаниса . Река  эта  такова , что  ее  воды  отравляли  хорошую  воду    верхнего  Гипаниса  и делали  ее  горькой .   Левые   притоки   Си   нюхи   и  Южного   Буга   действительно   содержат   то   фосфатные ,  то    медистые  примеси , ухудшающие  питьевое  качество  воды . Интересны  и  названия  притоков :   Гнилой  Еланец , Мертвовод , Черный  Ташлык . Географически  к  устью  Синюхи  ближе  всего    подходит  речка  Черный  Ташлык , впадающая  в  Синюху  «со    стороны  Борисфена » в  10–12 км    от  современного  Первомайска . Протяжение  ее  около 80  км . Геродот  дает  перевод  скифского    названия   речки  —  Священные   Пути .  Именно   здесь  кончалась   земля   скифов -пахарей   и   их    торговые  караваны  от  Эксампая  выходили  в  чужую  землю  алазонов.  Пограничное  положе -  ние , вероятно , и определяло  наличие  здесь каког   о -то  святилища , связанного  с  путями 44.   БОРИСФЕН  (ДНЕПР ). Борисфен  у  Геродота  является  стержневой  рекой  Скифии : от    него , как  от  меридиана , отмечается  расположение  народов,  с  ним  связаны  генеалогические    легенды  ( Зевс  —  «зять »  Борисфена ),  указаны  некоторые   его  притоки  ( Герр ,  Пантикапа ),   днепровскими  порогами  отмечено  местоположение  царских  курганов  скифов . Устье  Борис -  фена  делит ровно пополам  приморскую сторону  скифского  квадрата :      «Так  от  Истра  до  Борисфена 10 дней  пути  и  столько  же  от  Борисфена  до  Мео-  тиды ».    Борисфен , по  Геродоту , — третья  река  мира  после  Нила  и  Дуная  по  величине  и  вторая    после  Нила  по    полезности . Восторженно  описывает  Геродот Поднепровье :      «Из  прочих  рек  Борисфен  наиболее  прибылен : он  доставляет  прекраснейшие  и   роскошнейшие  пастбища  для  скота , превосходнейшую  рыбу  в  большом  изоби-  лии.  Вода  его  на  вкус  очень  приятна , чиста , тогда  как  рядом  с  ним  текущие  реки    имеют   мутную   воду .  Вдоль  него   тянутся   превосходные   пахотные   поля  или    растет  очен   ь высокая  трава  в  тех  местах , где  не  засевается  хлеб .   У  устья  реки  сама  собою  собирается  соль  в  огромном  количестве . В  Борисфене   водятся   огромные   рыбы  без  позвоночного   столба ,  называемые   антакаями   и   идущие  на  соление  и многое  друг   ое , достойное  внимания » (§ 53).   Геродотовское  описание  Днепра  не  содержит  научных  загадок  и  легко  сопоставляется    с  современной  нам  географической  картой . Течение  реки  он делит на  две  части :                                                      43 Подробнее  эту  гипотезу  я  попытаюсь  обосновать  ниже .   44 Близ  устья  Ташлыка  есть  Лысая  Гора , урочище  с  определенно  ритуальным  наименованием . Не  здесь    ли  находилось  святилище  и  стоял  котел  царя  Арианта ?      «Известно , что  Борисфен  течет с  севера  до  Герра  на  40 дней пути …» (§ 53).   «…река  Герр  отделяется  (отщепляется ) от  Борисфена  в  том  месте , до  которого    эта  последняя  река  известна » (§ 56).   «Могилы  царей  находятся  в  Геррах , до  которых  Борисфен  судоходен …» (§ 71).      Днепровские  пороги  не  названы  Геродотом , но  они  так  явно  подразумеваются  в  сло-  вах  о  рубеже  днепровского  судоходства  и  так  прочно  закрепляются  двукратным  упоминани -  ем  «области  Герр » с  ее  хорошо  известными  нам  к  урганами , что  наличие  у  Геродота  точных    сведений  о порогах не  подлежит  сомнению .   Геродоту , жившему  в  эпоху  первичного  познания  Старого  Света , очень  хотелось  со-  брать  сведения   об   истоках   всех  важнейших   рек.  Сам   он  был   удовлетворен   только   своими    знаниями  об  истоках  Дуная  (II, § 34; IV, §§ 48, 49).  Течение  Нила  он  проследил  по  сообще -  ниям  египтян  на  четыре  месяца  пути  от  Египта , но  должен  был  признать , что  «об  истоках    Нила  никто  не  в  состоянии  ут   верждать  что -либо  наверное » (II, § 34).  По  поводу  истоков  Бо -  рисфена  он  писал : «Не  только  я , но,  кажется , и  никто  из  эллинов  не  может  определить  исто -  ков  только  Борисфена  да  Нила » (§ 53). Эту  фразу  нужно  понимать  как  отсутствие  сведений  о   той  земле , из  которой  вытекает  Днепр ( Валдайская  возвышенность ): «а  через  чьи  земли  пр   о -  текает —  неизвестно ». Однако  Геродот  знал , что  верхнее  и  среднее  течение  Днепра  до  поро-  гов  требует  40 дней плавания .   Если  допустимо  на  основании  этих 40 дней  решать  вопрос  о  Березине  как  возможном    верхнем  течении  Борисфена , то  он  должен  решаться  как  будто  бы  отрицательно . При  днеп -  ровском  варианте  день  плавания  равен  32–33 км  (без  учета  мелких  извилин ), а  при  березин -  ском  — 24 км . В  прослеженных  нами  примерах  день  п   лавания  равнялся : на  Дунае  — около    36 км , на  Гипанисе  — около 35  км , днепровская  величина  дня  плавания  (разумеется , прибли-  зительная , Геродотом  не  проверенная ) — 32–33 км . Березинский  вариант  слишком  резко  вы -  деляется   и   поэтому   вызывает   сомнения .  Впрочем ,  учитыв   ая   приблизительность   сведений    Геродота , опираться  на  расстояние  в  40 дней  опасно . Валдайская  возвышенность , откуда  ис -  текает Днепр , представлялась  Геродоту  пустыней .   Где -то  на  Днепре  на  пространстве  10 или 11 дней  плавания  (§§ 18, 53) размещались    скифы -земледельцы  («борисфениты »). Неясно , чем  вызвано  разноречие  в  количестве  дней.   По  днепровскому  счету  дней  плавания  это  будет  325 км  (для  10 дней)  и    357 км  (для  11 дней),   а  по гипанисскому  — 355 км  (для  10 дней)  и 390  км  (для  11 дней  плавания ).   Пространство ,  равновеликое   земле   борисфенитов ,  не   умещается   в   нижнем   отрезке    Днепра , ниже  порогов , т .к.  от  Запорожья  до  лимана  всего  лишь  270 км , что  на  полусотню    километров   меньше   самого   минимального   расчета   и   на  120  км   меньше   максимального .  В    верхнем  же  отрезке  Борисфена , выше  «области  Герр », равновеликое  пространство  может  ох-  ватить  течение  Днепра  от  Киева  почти  до  усть   я  Ворсклы  по  минимальному  счету  и  за  Вор -  склу , почти  до Орели , — при максимальном .   Все  это  должно  быть  учтен   о  нами  при  решении  вопроса  о  размещении  народов  Вос -  точной  Европы  по сведениям , собранным  Геродотом .      ПАНТИКАПА .  Одной   из  главных   загадок   геродотовой   географии   является    р. Пантикапа ,  важная   как   ориентир   при  определении   Земледельческой   Скифии   и  скифов -  кочевников .   Разноречия   по  поводу   местоположения   Пантикапы   начались   еще   в   античное   время .   Плиний  вступил  в  спор  с  некими  географами , утверждавшими , что  «Пантикап  ниже  Ольвии    сливается  с  Борисфеном », и  заявлял , что  более  правы  те , которые  признают  слияние  Борис -  фена  с  Гипанисом . Но  сам  Плиний  заставил  Гипанис  впадать  в  озеро  Бук , т .   е . в  Сиваш . Пи -  сатель , очевидно , спутал  Гипанис  с  Гипакирисом , а  куда  должна  впадать  Пантикапа  он  во -  обще  не  сказал . Располагая  многими  данными , но  плохо  зная  реальную  геог  рафию  Причер -  номорья , Плиний  не  мог  понять  Геродота , запутался  в  «гилеях », придумал  какое -то  «Гилей-  ское  море » и  весьма  приблизительно  изложил  географию  побережья 45. На  эту  путаницу  об -                                                     45 Латышев  В .В . Известия …, с. 280–281.     ратил  внимание  еще  Абрагам  Ортелий  на  своей  карте  1590 г.,  где  он  сводил  воедино  данные    Геродота , Плиния  и Страбона .   Долгое  время  (от  начала  XIX в . до  1970 г.)  Пантикапу  отождествляли  с  левым  прито -  ком  Днепра  — Конкой , исходя  из  того,  что  Геродот  перечислил  реки  в  строгом  порядке  с  за -  пада  на  восток  и даже  пронумеровал  их (§§ 51–57):   Первая  — Истр    Вторая  — Тира    Третья  — Гипанис    Четвертая  — Борисфен    Пятая  — Пантикапа    Шестая  — Гипакирис    Седьмая  — Герр    Восьмая  — Танаис , в  который  вливается  Гиргис .   Путаное  описание  Гипакириса  и  Герра  у  Геродота , затруднявшее  отождествление  их  с    современными  реками , смутило  исследователей  и  позволило    им  пренебречь  строгостью  ге -  родотовой   системы   и  предположить ,  что   Пантикапа   не   левый ,  а   правый   западный   приток    Днепра , и именно  Ингулец . Некоторую  роль  сыграл  и Плиний 46.   Уверенность  в  этом  была  иногда  настолько  велика , что  приводила  к  комичной  наив -  ности . Пантикапа  «ошибочно  помещается  Геродотом  восточнее  Днепра , тогда  как  на  самом    деле  (?) это   правый   приток  реки », —  писал  М .И .Артамонов,  не   приведя   ни  одного  доказа -  тельства  в  пользу  этой  гипотезы 47. Иногда  за  Пантикапу  принимали  Самару  или  Орель,  или   даже  «Черную  Долину » в  низовьях  Днепра  — ложбину , наполнявшуюся  весенними  водами 48.   Не  имеет  смысла  приводить  и  разбирать  многочисленные  и  разноречивые  мнения  о    местоположении   Пантикапы .  Следует   заново   рассмотреть   вопрос ,  опираясь   на   Геродота   и    допустив  лишь  одну  оговорку : на  первой  стадии  рассмотрения  не  исходить  из  того,  что  лес ,   упоминаемый  в  связи  с  Пантикапой  («гилея »), тождествен  «так  называемой  гилее , что  подле    Ахиллова  Бега » (§ 76), т .к.  этот  лес  или  леса  — вторая  загадка  Геродота ; пока  мы  ее  вынесем    за  скобки .   Начнем  с  геродотовского  текста :   «За  ними  следует  пятая  река  по  имени  Пантикапа , теку   щая  также  с  севера  и    также   из  озера .  Пространство   между   нею   и  Борисфеном   занимают   скифы-  земледельцы . Она  входит  в  полесье  («гилею ») и,  протекши  через  нее , сливается    с  Борисфеном » (§ 54).   «К  востоку  от  скифов -земледельцев , по  ту  сторону  реки  Пантикапы , обитают    скифы -кочевники , не  сеющие  ничего  и  не  пашущие . Вся  эта  страна  за  исклю -  чением  гилей  безлесна.  Кочевники  занимают  область  к  востоку  на  14    дней  пу -  ти » (§ 19).      Река  Пантикапа  должна  удовлетворять  следующим  условиям :   1. Пантикапа  должна  быть  левым  притоком  Днепра , текущим  «с  севера ».   2. Река  вытекает  из озера .   3. Она  проходит  через  лесной  массив  и после  этого  впадает в  Борисфен .   4.  Пантикапа   находится   в  14 днях   пути   от   крайнего   восточного   предела   скифов-  кочевников .   5. Река  Пантикапа     является  границей  между  земледельческой  лесостепью  и степью .   6. В  углу , образуемом  Пантикапой  и Борисфеном , должны жить  скифы- борисфениты .                                                      46 Браун  Ф .А . Разыскания  в  области  гото -славянских  отношений . 1. Готы  и  их  соседи  до  V века . СПб .,   1899, с . 215.   47 Артамонов  М .И . Киммерийцы  и  скифы . Л ., 1974, с . 80.   48  Семенкович   В .Н .  Гелоны   и   мордва . —  Зап .  Моск .  археолог ,  ин- та, 1913, т. XXVII,  рис . 10.  Карта    с. Богуша -Сестренцевича  начала  XIX в .     Чтобы  не  вводить  читателя  в  заблуждение , я  должен  сказать , что  в  этом  трудном  слу -  чае  (как  и  в  некоторых  других ) я  прибегаю  к  упомянутой  выше  системе  опережающих  «до-  казательств ».  Так ,  например ,  точное   географическое   расположение   скифов -борисфенитов    мною  еще  не  доказано , но  я  уже  был  вынужден  в  разборе  Гипаниса  вводить  это  понятие , так    сказать , взаимообразно .   В  отыскании  реки  Пантикапы  таким  «опережающим  доказательством » будет  отожде -  ствление   Танаиса   с   Северским   Донцом  ( а   не   с   Доном ),  принятие   слова  « гилея »  в   нарица -  тельном  смысле  и  размещение  борисфенитов . Без  такой  системы  разбор  географии  Геродота    превратится     в  попытку  решить  одно  уравнение  со многими  неизвестными .   Поиск  местоположения  Пантикапы  начнем  с  того  пункта  наших  условий , в  котором    есть  точные  цифровые  показатели  расстояний , с  пункта  4. Земля  скифов- кочевников  конча -  лась  у  Танаиса ; отсюда  до    Пантикапы  было  14 дней  пути , или 500  км . Принимая  за  восточ -  ный  конец  земли  кочевников  излучину  Северского  Донца , мы  получим  следующие  результа -  ты :   От Танаиса  до Конки  — 9 дней пути    От Танаиса  до Самары  — 11 дней пути    От Танаиса  до Ингульца  — 17 дней  пу  ти    От Танаиса  до Ворсклы  — 14 дней пути    Все  предлагавшиеся  ранее  варианты  (Ингулец , Конка , Самара ) не  подошли . Выяви -  лась  река , отстоящая  точно  на  14  дней  по  открытой  степи , что  делает  расчет  дней  наиболее    надежным .   Проверим  Ворсклу  по  пунктам  наших  условий .   1. Ворскла  — левый  приток Днепра  и течет с  севера .   2. В  верховьях  Ворсклы  на  10-верстной  карте  указан  ряд  озер  у  сел : Покровское  (са -  мые  истоки ), Ворскловая ,    Тамаровка  и большое  озеро  в  2 км  в  поперечнике  близ Хотмыжска .   Все  они в  самых  верховьях  реки 49.   3. Загадочный  лес  — «гилея », через  который  протекает  Пантикапа , легко  разъясняет -  ся  при  ознакомлении  с  картой  восстановленного  растительного  покрова 50. Ворскла  течет  от    истока  около 30 км  по луговой  степи , а  затем , пользуясь  словами  Геродота , «она  входит  в  лес    (гилею ) и,  протекши  через  него , сливается  с  Борисфеном ». Лес  этот  — огромные , уцелевшие    частично  и  до  сих  пор  дубравы  — идет  вдоль  Ворсклы  на  220 км . В  среднем  течении  к  дуб -  равам   добавляется   бор,  занимающий   около 60  погонных   километров  (они  входят  в  220 км    общего   протяжения ).  На   расстоянии  90  км   от   устья   Ворскла   выходит   из  леса   и  впадает   в    Днепр  почти  точно  с  севера . Таким  образом , геродотовская  фраза  о  Пантикапе  полностью    применима  к Ворскле .   4 и 5. Начинаясь  в  лесостепной  зоне , Ворскла  в  нижней  трети  своего  течения  идет  по    границе  настоящей  ковыльной  степи   , отделяя  земледельческие  районы  от  кочевых . В  эпоху    Киевской   Руси  Ворскла  (летописный  «Вороскол »)  была   крайним   пределом   русских  земле -  дельческих  поселений .  Здесь   находился   крайний   пограничный   пункт   Руси  —  Лтава  ( совр .   Полтава ) на  ру   беже  Половецкого  Поля.  За  Ворсклой  шла  широкая  ковыльная  степь,  где  по-  стоянно  хозяйничали  скотоводы -кочевники .   6. Остается  последнее  условие : между  Пантикапой  и  Борисфеном  в  образуемом  ими   прямом  углу  должны  обитать  такие  же  скифы -земледельцы , как  и  живущие  выше  по  Борис -  фен   у  на  10–11  дней  плавания , т .е . подобные  населению  Киевской  археологической  группы   борисфенитов . Работа  Г .Т.Ковпаненко  по  изучению  скифских  памятников  на  Ворскле  при-  вела  к  выводу , что  эти  древности  представляют  собой  «как  бы  остров  правобережной  ран -  нескифской  культуры,  оказавшейся  начиная  с  VI в . до  н.э . в  окружении  племен  с  культурой    посульско -донецкого  типа ». Колонизация  с  правого  берега  в  угол  между  Борисфеном  и    Пан -  тикапой  началась  еще  в  VIII — VII вв. до н.э .51                                                      49 Это  четко  отражено  на  всех  крупномасштабных  картах .   50 Большой  советский  атлас  мира , т. 1. М ., 1939.   51 Ковпаненко  Г .Т . Племена  ск iфського  часу  на  Ворскл i. Ки ïв , 1967; см . также : Ильинская  В .А . Скифы    днепровского  лесостепного  Левобережья . Киев , 1968, с. 173.     Итак,  всем   условиям ,  которым   должна   удовлетворять   геродотовская   Пантикапа ,   вполне   удовлетворяет   Ворскла ,  пограничная   река   земледельцев   и   кочевников ,  упомянутая    Геродотом  после  Борисфена  потому , что  она  течет  восточнее  Днепра . Однако  напомню , что    в  систему  доказательств  я  условно  включил  три  пункта : «гилею », отождествление  Танаиса  с    Донцом   и  расположение   борисфенитов   на   Среднем   Днепре .  Последний   пункт   отложим  до   общего  рассмотрения  географии  всех племен  Приднепровья .   Вопрос  о  Танаисе , частично  уже  рассмотренный  в  начале  этого  раздела , может  быть    уточнен  на  основе  только  что  рассмотренных  данных . Допустим , что  Танаисом  назван  у  Ге -  родота  Дон  в  его  современном  понимании . У  Танаиса  кончается  земля  скифов : «по  ту  сторо -  ну  Танаиса  нет  более  Скифии » (§ 21).   Радиусо   м  в  14 дней  пути  (504 км)  опишем  дугу  из  излучины  Дона  у  станицы  Кача -  линской . Дуга  эта  пройдет  юго -восточнее  Харькова  на  Изюм  и    на  юге  дойдет  до  современ -  ного  Жданова . Весь  бассейн  Днепра  окажется  вне  этой  дуги , чем  и  решается  вопрос  о  Танаи -  се  и  притоке  Борисфена  Пантикапе . Дон  слишком  далеко  отстоит  на  восток  от  Днепра , тогда    как  путь  в  14 дней  от  притока  Днепра  Ворсклы  совершенно  точно  приводит  к  самой  отда -  ленной  излучине  Северского  Донца  близ  его  впадения  в  Дон . Здесь -то  и  проходила  восточ -  ная  граница  Скифии .       Гипакирис  и Геррос     «ГИЛЕЯ»  («Полесье », «Олешье »). Геродот  шесть  раз  употребляет  это  обозначение ,   причем  нам  не  всегда  ясно , придает  ли  он  этому  слову  смысл  имени  собственного  или  нари -  цательного  («лес , «лесной  массив » или даже  «роща »).     Ошибкой   исследователей   являлось  то ,  что   они  полагали ,  будто   бы   Геродот  во   всех   шести  случаях  говорит  об  одном  и  том  же  географическом  пункте . Однако  нетрудно  заме -  тить , что  у  Геродота  совершенно  определенно  выступают  две  разные  группы  упоминаний  о    Гилее :  1. Неопределенное  наименование  «земли,  называемой  Гилеей»,  в  § 9, где  говорится  о   том , что  в  этой  лесистой  земле  Геракл  нашел  мать  своих  будущих  сыновей . Географически    по  тексту  Геродота  эта  земля  нам  не  ясна , но  вполне  вероятно , что  она  находилась  на  месте    позднейшего  русского  «Олешья » («Полесья ») на  левом , южном , берегу  Днепра  у  самой  его    дельты 52. К  этому  же  нижнеднепровскому  Олешью  следует  отнести  и  упоминание  Гилей  в    § 55, где  речь  идет  о  нижнем  течении  реки  Гипакирис : река  течет, «оставляя  вправо  Полесье    и  так  называемый  Ахиллов  Бег».  Устье  Гипакириса  впадало  в  Каркинитский  залив ; следова -  тельно , под  Полесьем  — Гилеей  подразумевалось  то  же  Олешье  в  низовье  Днепра , располо -  женное , как  и Ахиллов  Бег, западнее  Каркинита  (см . карту ).   В  § 76 Геродот  описывает   трагическую   смерть   Анахарсиса ,  изменившего   прадедов-  ским  скифским  обычаям  и  устрои   вшего  празднество  в  честь  греческой  Матери  богов : «Он    удалился  в  так  называемую  Гилею , что  подле  Ахиллова  Бега , изобилующую  всевозможным    лесом ».  Здесь ,  как   и  в   случае   с   Гипакирисом ,  речь   идет   об   одном   и  том   же   пункте  —  об    Олешье  близ  устья  Днепра .   Для  нас  чрезвычайно  важно , что  Геродот  считает  нужным  предостеречь  читат   еля  от    путаницы ,  делая   специальную  оговорку :  то   Полесье ,  тот   лес , «что   подле   Ахиллова   Бега ».   Значит  он  вполне  допускает  наличие  других  лесов , других  Полесий  — Гилей.  Это  тем  более    интересно , что  в  предшествующем  тексте  он  уже  говорил  о  лесах  дважды  и  в  данном  случае    ему   нужно   было   точнее   указать  читателю,  о  какой   именно   гилее   идет   речь   в   рассказе   об    Анахарсисе.   2. Лес , не     связанный  в  тексте  Геродота  с  Ахилловым  Бегом , упомянут в  §§ 18, 19, 54.      «Если   переправиться   через   Борисфен   со  стороны  моря ,  то ,  во -первых ,  будет    Полесье , а  от  него  вверх  живут  скифы- земледельцы » (борисфениты ) (§ 18).   Исследователи  упорно  игнорируют  предостережение  Геродота  и  без    оговорок  счита-  ют  эту   гилею   именно   тем   лесом ,  что   растет   в   низовьях   Днепра .  Поэтому   поиски   скифов -  земледельцев   превращаются   в   неразрешимую   задачу  —  в   бесплодных   и  безводных   Алеш -  ковских  песках  (современное  название ) отыскать  богатый  земледельческий  район  протяжен -  ностью 350–400  км  вдоль Днепра .   Пренебрегают  и  тем  элементарным  расчетом , что  для  низовий  Днепра  берег , к  кото -  рому  нужно  «переправиться  через  Борисфен  со  стороны  моря », будет  не  тем  южным , левым    берегом , где  есть  деревья  Олешья -Гилеи,  а  противоположным , северным  херсонским  бере -  гом , где  нет  ни    лесов , ни  кустарников . Это  пространство  между  Ингулом  и  Ингульцом  до   сих пор  почти  пустынно .   Если   же   под   гилеей  § 18–го  подраз   умевать   тот   левобережный   лес ,  сквозь   который    протекает  Ворскла -Пантикапа  (§ 54), то  все  станет  на  свои  места : читатель , следя  за  мыслью    автора , должен  переправиться  через  Днепр , но  не  у  самой  дельты,  а  в  лесостепи , где  была    исконная  переправа  на  левый  берег , у  устья  Ворсклы . За  Днепром  будет  двухсоткилометро-  вая  гилея  Ворсклы , а  «от  него  (Полесья ) вверх » по  Днепру  на  тучном  черноземе  и   лёссе  и    будут  располагаться  земледельцы -борисфениты .   В  § 19 говорится  о  том , что  за  Пантикапой  идут  безлесные  земли  кочевников : «…вся    эта  страна  лишена  деревьев  за  исключением  Полесья ». Здесь  нет  ничего  нового ; просто  Ге-  родот  противопоставляет  уже  упомянутый  ворсклинский  лес  (а , может  быть , в  понятие  этой    гилеи  входили  и  дубр   авы  верховий  Северского  Донца ) подступавшей  к  нему  с  юго -востока    безлесной  степи  номадов .                                                      52  Леса   здесь   носили   прибрежный ,  плавневый   характер   и   были   связаны   с  пресноводной   дельтой    Днепра . О  них  говорил  в  своей « Борисфенитской  речи » Дион  Хризостом : «Берега  лимана  болотисты  и  покрыты    густым  тростником  и  деревьями . Даже  в  самом  лимане  видно  много  деревьев , издали  похожих  на  мачты , так    что   неопытные   корабельщики   ошибаются ,  правя   к  ним ,  как   бы  к  корабл ям » ( Цит.  по :  Латышев   В .В .   Известия… —  ВДИ , 1948, № 1, с. 355).     Итак,  последнее  препятствие  к  отождествлению  Ворсклы  (Вороскола ) с  Пантикапой    преодолено .   Название  реки  Пантикапы  давно  получило  истолкование  лингвистов.  В .И .Абаев , ис -  ходя   из  иранских   параллелей ,  устанавливает   двусложность   имени : « панти » —  путь   и « ка -  па » — рыба , т .е . «рыбный  путь »53. Ян  Збожил  предложил  другое  толкование . Признавая  пер-  вую  часть  за  обозначение  славянского  П ТЬ  — путь , вторую  часть  имени  реки  он  возводит    к  славянскому  же  корню « кап », обозначающему  «начало » (чешское  — zač átek)54. Этимоло -  гия  слова  в  целом  остается  неясной , но  связь  с  понятием  пути  легко  объясняется  географиче -  ским  положением  Ворсклы . У  устья  реки  существует  старинная  переправа  через  Днепр  и  до    сих  пор  одно  из  сел  носит  название  Переволочна  (на  правом  берегу  Ворсклы ). Дельта  Ворск -  лы  носит  примечательное  название  «Лески ». Через  эту  переправу  должен  был  идти  древний    путь  из  Гелона  в  Ольвию . Если  считать  от  Гелона  (Вельского  городища ), то  путь  шел  4 дня    вниз  по  Пантикапе , а  после  переправы  через  Борисфен  у  устья  реки  (у  современной  Перево -  лочны ) начинался  новый  сухопутный  отрезок  пути , чер   ез  8–9 дней  приводивший  к  торжищу    борисфенитов .   Из  всех  вспомогательных  доказательств  осталось  географически  не  уточненным  толь -  ко  понятие  «скифов -земледельцев » («борисфенитов »), все  же  остальные  вполне  согласуются    с  отождествлением  Пантикапы  с  Ворсклой .      ГИПАКИРИС  И  ГЕРРОС . Местоположение  рек  Гипакирис  и  Геррос  указано  Геро -  дотом  противоречиво . Нас  должно  интересовать  как  истинное  положение  их,  так  и  причины    геродотовских     ошибок .   Гипакирис  (шестую  реку  в  общем  описании  гидрографии  Скифии ) обычно  отождест-  вляют  с  Конкой , а  Геррос  (седьмую  реку ) — с  Молочной , что , надо  полагать,  верно , но  не    вполне  сходится  с  текстом  Геродота .   Гипакирис  упомянут  после  Борисфена  и  Пантикапы ; следовательно , он    должен  быть    восточнее  Днепра  или  левым  притоком  его,  впадающим  ниже , восточнее  Пантикапы . С  этим    вполне  согласуется , что  данная  река  «пересекает  область  скифов -кочевников », но  далее  не -  ожиданно  следует : «и  затем  впадает  в  море  у  города  Каркинитиды », находящегося  вдали  от    Меотиды  по  ту  сторону  Перекопа  и  Крыма  (§ 55). Где -то  в  степной  части  в  Ги   пакирис  дол -  жен  впадать  Геррос . Такой  реки , которая  принимала  бы  в  себя  приток,  находящийся  восточ -  нее  Перекопа , а  впадала  бы  в  Каркинитский  залив , находящийся  западнее  перешейка , в  на -  стоящее  время  нет  в  природе .   Птолемей  в  этом  случае  нас  не  выручает , т .к.  у  него  в  географическом  обзоре  морско-  го  побережья  реки  Гипакирис  нет  (и  не  дол   жно  быть , если  это  — Конка ). Путаница  требует    тщательного   рассмотрения   на   фоне   реальной   гидрографии   Нижнего   Приднепровья .  Обра -  тимся  непосредственно  к тексту  Геродота :   «Шестая  река , Гипакирис , начинается  из  озера , течением  своим  разделяет  зем -  лю  скифов -кочевников  пополам , вливается  в  море  подле  города  Каркинитиды ,   причем   правою   стороною   ограничивает   Гилею   и  так   называемый   Ахиллов    Бег» (§ 55).  «Седьмая  река , Герр , отделяется  от  Борисфена  в  том  месте , до  которого  эта  по-  следняя  река  известна . Он  отделяется  в  этой  области  и  носит  такое  же  назва -  ние , как  и  самая  обл   асть  — Герр . На  пути  к  морю  разграничивает  земли  ски -  фов -кочевников  и царственных . Изливается  Герр  в  Гипакирис » (§ 56).      Начнем  распу   тывать  этот  сложный  клубок . Не  будем  слишком  строго  судить  Геродо -  та ,  т .к.  даже   мы ,  люди XX  в .,  пользующиеся   точными   картами ,  не   всегда   отчетливо   пред -  ставляем  себе  запутанную  гидрографическую  ситуацию  Нижнего  Поднепровья : после  поро-  гов  Днепр  разветвляется  на  сотни  протоков , то  вытекающих  из  него , то  возвращающ   ихся  и                                                      53 Абаев  В .И . Скифский  язык . — В  кн.:  Осетинский  язык  и  фольклор . М ., 1949, с . 237.   54 Zbožil Jan. Herodotova Skythie a sousede. — Slovenská Archeologia, 1959, VII–2, s. 374, 415.   В   древнерусском   языке   слово  « капь »  означало  « образ », « вместилище » ( см .:  Срезневский   И .И .   Материалы  для  словаря  древнерусского  языка . СПб ., 1883, стб . 1195).     принимающих   в   себя   притоки   Днепра .  Протоки -гирлы   тянутся   на  100  км ,  образуя   полосу    плавней  шириной  в  15–20 км . В  эту  разветвленную  водную  систему  впадает  слева  река  Кон -  ка , текущая  из  глубины  приазовских  степей . На  наших  картах  в  атласах  эта  река  показана    обычно   огибающей   плавни  (« Конские   Воды»)  и  впадающей   в   Днепр  под   Никополем .  И    только  после  обращения  к  крупномасштабным  картам  мы  узнаем , что  р.  Конка  тянется  еще    на  220  км   к  юго -западу ,  течет  параллельно   Днепру   и  впадает     в   Черное   море   Збурьевским    гирлом . Вот  с  этой- то  своеобразной  рекой  и  надо  соотносить  таинственный  Гипакирис , хотя    тождества  здесь, как  увидим , нет .   Герром   называлась ,  по   всей  вероятности ,  как   вся   разветвленная   система   гирл  (« же -  рел »), образовавшаяся  после  прохождения  Днепра  через  пороги , так  и  широкие  окрестности    этой  полосы  гирл . Поэтому  можно  допустить  следующую  расшиф   ровку  геродотовских  «гер -  ров ».  Во -первых ,  Герром   называлась   местность   по  сторонам   широкой   полосы   плавней   и    гирл . Здесь  действительно  находились  царские  курганы  скифов  и  здесь  был  северный  рубеж    расселения  кочевых  скифов  — «отдаленнейшего  народа  герров ». Во -вторых , герром  имено -  вали  те  протоки , которые  «отделяются  от  Борисфена ». Некоторые  из  этих  протоков  действи -  тельно  «изливаются  в  Гипакирис », под  этим  последним  подразумевается  та  часть    Конки , ко -  торая  окаймляет  с  юго -востока  систему  гирл .   В -третьих , Герром  называли  реку , истоки  которой  начинались  в  «местности  Герр », и   эта -то   река  « на   пути   к  морю   разграничивает   земли   скифов -кочевников   и   царственных ».   Именно   эту   реку ,  впадающую   в   Азовское   море ,  и  отметил   Птолемей   под  49°50' северной    широты   и    61° восточной   долготы.  Ф.Браун,  Ю .Кулаковский   и  последующие  авторы  пра -  вильно  отождествляют  эту  реку  с  Молочной , впадающей  в  Азовское  море  несколько  восточ -  нее  Крыма  широким  жерлом -лиманом  (шириною  в  7, а  длиною  в  33 км ).   Вероятно , имеет  смысл  поставить  перед  лингвистами  вопрос : не  является  ли  геродо -  товское  наименование  «герр » обозначением  «жерла » или  «гирла » в  нарицательном  смысле   ?   Тогда  вполне  понятно  будет , что  протяженная  система  днепровских  протоков  (где  два  села    носят  название  «Гирл ») называлась  Герром , т .е . жерлами , гирлами.   «Местность  Герры» —  название , сходное  с  Запорожской  Сечью:  так  называли  и  плав -  ни,  и  острова , и  земли  вокруг  плавней  (например , «Чертомлыцкая  Сечь ») по  обеим  сторонам    Днепра .   Во  втором  случае  понятно  будет  и  наименование  «Герр » применительно  к  тем  пер   -  вым , северным  протокам , которые  ответвляются  от  Борисфена  в  самом  начале  «местности    Герр ». Третий  же  случай  с  рекою  Молочной  может  быть  объяснен  двояко : во -первых , как    река , вытекающая  из « местности  Герр », а  во -вторых , как  река , имеющая  широкое  и  длинное    жерло . Река  Молочная -Герр  действительно  ограничивает  с     востока  землю  царских  скифов .   Только  так , расчленив  геродотовскую  реку  на  две  независимые , несоприкасающиеся    части  — гирла , вытекающие  из  Днепра  сразу  после  порогов , и  реку , вытекающую  из   местно -  сти  Герр , и  можно  разобрать  ту  несуразицу , которая  возникла  под  пером  великого  историка    в   результате   рассказов   о  многочисленных  « геррах »  то   в   нарицательном ,  то   в   собственном    смысле .   Разберем  фантастическое  течение  Гипакириса . Конка -Гипакирис  действительно  течет    из глубины  пустынных  степей  скифов -кочевников . В  нее , как  уже  говорилось , действительно    впадают  многочисленные  «герры» — протоки  Днепра  в  плавнях    Конских  Вод .   Конка , огибая  с  юго -востока  все  плавни  и  то  впадая  в  Днепр , то  снова  от  него  отделя -  ясь,  дотягивается  до  самого  моря , нося  здесь  то  же  «лошадиное  имя » Конки . Но  у  Геродота    нижнее  течение  Гипакириса  не  сближается  с  Борисфеном : загадочная  река  впадает  в  хорошо   известный   Каркинитский   залив ,  где   Птолемей   обозначает   реку   Каркиниту   протяжением    свыше  150  км   и  с   шестью   городами   на   ней .  Река   изгибается   по  направлению   к     Днепру .   Ф.А .Браун  предположил , что  Гипакирисом  является  небольшая  речка  Каланчак , единствен -  ная  впадающая  в  Каркинитский  залив , но  т .к . она  в  настоящее  время  слишком  незначитель -  на , то  он  допускает , что  древний  Гипакирис  образовывался  из  серии  озер,  болот  и  пересы -  хающих  речек  между  плавнями  Днепра  и  Каланчаком 55. Идея  Брауна  верна ; только  при  та -  ком  допущении  возможно  примирить  противоречия  описания . Но , учитывая  данные  Птоле -                                                     55 Браун  Ф . Разыскания …, с. 218–224.     мея , следует  сдвинуть  систему  Гипакириса  несколько  к  западу . Если  мы  вычертим  реку  Кар -  киниту  по  координатам  Птолемея  и  нижнее  ее  колено  примем  за  современный  Каланчак , то    увидим , что  верхнее  течение  Каркинита  будет  сближаться  с  Днепром  в  районе  Каховки . Ес -  ли  же  мы  обратимся  к  карте  государственных  каналов 1950- х  годов , то  увидим , что  птолеме -  евский  Каркинит  точно  совпадает  с  отрезками  этих  каналов,  отходящих  от  Днепра  близ  Ка -  ховки .  Попытаюсь   описать   общее   течение   Гипакириса ,  как   его  можно   предположительно    представить  себе  по  тексту  Геродота  и  координатам  Птолемея . Истоком  Гипакириса  являет-  ся  река  Конка , которая  действительно  делит  степь  между  Днепром  и  Северским  Донцом  по-  полам .  Озера   в   ее   степных   истоках   нет .  Далее   Конка   вплетается   в   сложнейшую   систему    днепровских   плавней  ( гирл -герров),  которая   вполне   могла   быть   принята   за   озеро .  Кон   ка -  Гипакирис   принимала   в   себя   многочисленные   протоки -гирла ,  чем ,  по  всей   вероятности ,  и   объясняется  фраза  о  том , что  «Геррос  изливается  в  Гипакирис ». Для  сохранения  географиче -  ской  четкости  нам  необходимо  допустить,  что  в  этом  пу   нкте  точность  изменила  Геродоту  и   он  ошибся , приняв  рассказы  о  гирлах , пополняющих  Конку , за  исток  особой  реки , носившей    то  же  название  — Геррос  (Молочн   ая).   Далее  Гипакирис -Конка , обогнув  систему  гирл , течет  рядом  с  Днепром  по  его  восточ -  ной  старице , но  сохраняет  свое  особое  название  (как  и  ныне ). Примерно  в  районе  Каховки  от    Конки  в  древности  отделялся  проток,  отходивший  от  Днепра  влево , на  юго -восток , и  по  ны -  не   пересохшему   руслу   добирался   до  современного   Каланчака ,  оставляя   с   правой   стороны    нижнеднепровскую  Гилею  и  Ахиллов  Бег,  и  впадал  в  Каркинитский  залив . Ко  времени  Пто -  лемея  это     ответвление  от  Днепра  получило  особое  наименование  реки  Каркинита .   Незначительные  в  наши  дни  фрагменты  этой  необычной  водной  системы  не  позволя -  ют  понять  включение  Геродотом  Гипакириса  в  число  крупных  рек,  но  если  мы  посмотрим  на    восстановленный  нами  Гипакирис , тянущийся  на  10 «дней  плаван   ия », то  мы  поймем  внима -  ние  к  нему : начинаясь  в  степи  скифов -кочевников , Гипакирис  пересекал  всю  землю  царских    скифов  от  священных  курганов  Герроса  до  песков  близ  Олешья  и  выводил  к  особой  укром -  ной гавани  Каркините , восточному  рубеж   у  «Древней  Скифии ».   ТАНАИС . Во  вводных  словах  этой  главы  уже  был  затронут  вопрос  о  Танаисе  в  связи    с  тем , что  греки  и  римляне  хорошо  знали  низовья  и  особенно  устья  рек,  но  далеко  не  всегда    ясно  представляли  себе  далекие  верховья  рек  и  особенно  их  истоки , выходящие  из  неизве -  данных  северных  лесов . Поэтому  их  представления  о  реке  в  целом  туманны  и  неопределен -  ны  и  нередко  расходятся  как  между  со   бой,  так  и  с  нашим  современным  пониманием  реки ,   что  мы  уже  видели  на  примере  Гипаниса , который  никак  нельзя  полностью  отождествлять  с    Южным   Бугом .  У   Страбона   есть   даже   рационалистическое   объяснение   этим   разноречиям    географов: « Истоки  Танаиса  неизвестны … устья  Танаиса  мы  знаем  (их  два  в  северной  части    Меотиды  в  60 стадиях  друг  от  друга ); однако  выше  устья  известна  только  небольшая  част   ь    течения  реки  из- за  холодов  и  скудости … Кроме  того,  кочевники … преградили  доступ  во  все    удобопроходимые  места  страны  и в  судоходные  части  реки »56.   Соберу  воедино  то , что  было  сказано  о  Танаисе  в  разных  местах  предшествующего   текста .   Средневековая  традиция  считала  Великим  Доном  Северский  Донец  плюс  отрезок  До -  на , ведущий  к морю .   К .Птолемей  дает  координаты  Танаиса  (два  устья , изгиб , истоки ), которые  соответст -  вуют  не  Дону , а  Северскому  Донцу  плюс  тот  же  отрезок  Дона .   У  Геродота  расстояние  в  14 дней  пути  должно  отделять  восточный  край  Скифии  (у   Танаиса ) от  одного  из  притоков  Борисфена . Отсчет  от  излучины  Дона  показывает , что  за  14   дней  нельзя  достигнуть  ни  одной  из  речек  Днепровского  бассейна ; отсчет  же  от  Донца  точ -  нейшим  образом  определяет  лесистые  берега  Ворсклы -Пантикапы . Не  противоречат  этому  и    те  точные  географические  данные , которые  Геродот  приводит    в  легенде  о  савроматах  и  ама -  зонках  (§§ 115–116). Юноши -скифы,  пожелавшие  взять  себе  в  жены  амазонок , согласились    на  их предложение  найти  себе  новую     землю  за  пределами  Скифии :                                                      56 Страбон . География , кн. XI. М ., 1964, с. 468.        Побережье  Меотиды по Птолемею  (схема )   «Снимемся   отсюда ,  перейдем   на   ту   сторону   реки   Танаиса   и  там   поселимся    (§ 115).  Юноши   и  на   это   согласились ,  перешли   Танаис   и  удалились   на  3 дня   пути   к   востоку   от   этой  реки   и  на   такое   же   расстояние   к  северу   от   озера   Меотиды .   Пришли  таким  образом  в  ту  самую  местность , которую  занимают  и  теперь ,   и там  поселились » (§ 116).      Для  нас  очень  важно , во -первых , то , что  даны  цифровые  расчеты , а  во -вторых  то , что    эти  расчеты  определяют  место  савроматов  именно  в  геродотовское  время , а  не  только  в  ми -  фологическое .  Однако   при  переходе   от   слов   есного   описания   к  географической   карте   мы    встречаемся  с  основной  трудностью  — нечеткостью  ориентировки  по  странам  света . Опасно    каждое  указание  на  север  или  восток  понимать  слишком  определенно , буквально . Даже  Пто-  лемей ,  переложивший   всю   описываемую   им   землю   на   граду   сную   сеть ,  сильно   путался   в    ориентировке . Нас  интересует  «север  Меотиды »; у  Птолемея  севером  считался  тот  северо -  восточный  угол  Азовского  моря , в  который  впадает  Дон . Два  устья  Дона , с  нашей  точки  зре -  ния , — северное  и южное  — у  него  соответственно  обозначены  как    западное  и восточное .   По  всей  вероятности , и  Геродот  точно  так  же  представлял  себе  Меотиду  и  устье  Та -  наиса , т .к.  иначе  он  не  мог  бы  вести  отсчеты  и  от  Меотиды  и  от  реки  — ведь  строго  на  север    от  Меотиды  (где  текут  Берда , Миус , Калмиус ) Дона  нет .   Разберем  геродотовскую     легенду  об  амазонках  по пунктам :   1. Кочевья  амазонок  должны  были  быть  на  северо -западном  (по  нашему  счету ) берегу    Меотиды , восточнее  Кремн , где , согласно  легенде , амазонки  высадились  на  берег .   2. Переправа  через  Танаис  (с  правого  берега  на  левый ) должна  была  состояться  у  са -  мой  дельты  Дона , т .к.  дальнейшие  отсчеты  ведутся  от  Азовского  моря . Переправившись  че -  рез  Танаис , юные  скифы  и  амазонки  оказывались  за  пределами  той  земли   , на  которую  про-  стиралась  власть  царских  скифов  (см . § 20).     3. «Три  дня  пути  на  север  от  озера  Меотиды » мы  можем  понять  только  как  движение    вверх  вдоль  Дона , по  его  левому  берегу . Три  геродотовских  дня  приводят  нас  к  месту  слия -  ния  Северского  Донца  с  Доном .   4.  Если   в   этом   месте   мы   отложим   от   линии   геродотовского  « севера » ( т .е .  северо -  востока ) перпендикулярно  к  ней  линию  геродотовского  «востока », то  она  окажется  идущей    от  устья  Донца  на  юго -восток  и  достигнет  Маныча  примерно  в  том  месте , где  в  него  впадает   Егорлык .   Согласно   новейшим   археологическим   данным ,  любезно   сообщенным   мне    К .Ф.Смирновым , именно  здесь,  по  Манычской  впадине , и  проходила  юго -западная  окраина    обширного     сарматского  мира , тянувшегося  далее  на  восток  через  Сальские  степи  к Волге .   5.  Сарматские   археологические   памятники   есть   и  на   северо -восток   от   Донца ,  под -  тверждая  слова  Геродота  о  том , что  «за  рекой  Танаисом  нет  более  Скифии ; но  первые  зе -  мельные  владения  там  принадлежат  савроматам » (§ 21).  Слова  «за  рекой  Танаисом » могли    бы  быть  поняты  как  определение  левого  берега  Дона , но  далее  Гер   одот  говорит  о  том , что    савроматы  живут  на  15 дней к северу  по   соседству  с  лесной  областью  будинов .   Между  верховьями  Северского  Донца  и  Доном  есть  много  савроматских  памятников    действительно  в  большом  удалении  от  Меотиды,  что  почти  соответствует  15 дням  по  пря -  мой.  Есть  савроматские  памятники  и  непосредственно  за  Северским  Донцом  на  реках  Калит -  ве  и  Быстрой  ближе  к  излучине  Донца . Исходя  из  этого  под  Танаисом  следует  понимать  не    Дон , а  Северский  Донец , т .к.  именно  за  ним , за  Донцом , уже  начинаются  реальные  археоло -  гические  следы савроматов  геродотовского  времени .   Не  придираясь  особенно  к  геродотовским  указаниям  на  страны  света , которы   е  и  не    могли  тогда  быть  точными , не  упрекая  историка  за  то , что  он  не  знал  всех  извилин  рек,  мы    должны  признать , что  савроматы  жили  действительно  за  Танаисом  — Северским  Донцом , на    восток  от  него , в  междуречье  Донца  и  Дона , а  также  и  на  юго -восток  от  излучины  Танаиса  —   Донца  (совр . устье     Донца ) на  три  дня  пути , т .е . в  Сальских  степях  по Манычу .   Танаисом , рекой , разграничивающей  Скифию  и  Савроматию , отделяющей  Европу  от    Азии , на  основании  ус   тойчивой  тысячелетней  традиции  следует  называть  Северский  Донец    плюс  нижнее  течение  Дона  (от  устья  Донца  до  моря ).      СИРГИС  ( ГИРГИС ?).  Дважды   Геродот  упоминает   приток  Танаиса   Сиргис  (§ 123)   или  Гиргис  (§ 57).  Судя  по  тому , что  он  упомянут  после  Танаиса , он  должен  быть  располо -  жен   восточнее   его,  т .е .  быть   левым   притоком   Танаиса.  Если   Танаисом   признан   Северский    Донец , то  имя  Сиргис  мы  должны  отнести  к  Среднему  Дону , «впадающему » в  Танаис . Но    вполне  возможно , что  и  в  этом  случае    верховья  этой  савроматской  реки  не  совпадали  с  на -  шим  представлением  о  Доне . Кочевники , владевшие  степями , могли  принять  за  исток  реки    тот  из  притоков  Дона , который  начинался  в  их  степях , все  течение  которого  они  могли  про -  следить . Таким  притоком  мог  быть  Чир , правый  приток  Дона , текущий  по  степям  до  впаде -  ния  в  Дон  более  200 км.  Наименование  Чир  лингвистически  близко  к  Сиргису . Если  принять    это  предположение , то  геродотовский  Сирги   с  предстанет  перед  нами  как  средних  размеров    река  протяжением  около  450 км .      ОАР  И  ЛИК . Эти  две  реки , впадающие  в  Меотиду , не  упомянуты  Геродотом  в  общем    перечислении  наиболее  важных  рек  Скифии . Они  появляются  только  в  описании  кульмина -  ционного   пункта   скифо -персидской   войны  512  г   .,  и,  вероятно ,  лишь   потому ,  что   здесь,  на    берегах  Оара , Дарий  остановил  движение  всего  персидского  войска , воздвиг  огромный  ук -  репленный  район  и  отсюда  же , «покинув  наполовину  воздвигнутые  стены   , повернул  назад »   (§ 124). Мотив  упоминания  этих  рек  совершенно  ясен  — историк , описывающий  поход  Да -  рия , не  мог  не  упомянуть  о такой  важной  детали  театра  военных  действий .   К  сожалению , мысль  исследователей  пошла  по  двум  ложным  путям . Во -первых , от -  рицалась  возможность  отыскать  на  северном  берегу  Меотиды  геродотовские  реки . «Вдавать -  ся  в  разбор  северного  побережья  Азовского  моря  мы  не  станем : это  был  бы  совершенно  бес -  полезный  труд », — пи   сал  Ф.Браун 57. Во -вторых , многим  ученым  казалось  соблазнительным                                                       57 Браун  Ф . Разыскания …, с. 236.     и  возможным  сопоставлять  важную  для  Геродота  речку  Оар  с  Pa-Волгой 58. Но  тогда  прихо-  дилось  допускать , что  Дарий  удлинил  свой  и  без  того  длительный  поход  еще  на  450 км  по    расстоянию  и  на  целый  месяц  по  времени . Это  не  сходилось  со  сведениями  о  двухмесячном    сроке  похода  и  плохо  укладывалось  в  геродотовскую  географию , где  среди  крупнейших  рек    Волга  не  названа ; кроме  того,  пришлось  бы  признать , что  Волга  впадает  в  Азовское  море .   Получалось  много  несуразиц , и  из  них  был  сделан  оригинальный  вывод : раз  Дарий  не  мог    дойти  до  Волги , то , значит,  весь  его  поход  недостоверен . На  самом  же  деле  недостоверно    только  отождествление  меотидской     речки  Оар  с  Волгой .   Снова  нашим  путеводителем , вызволяющим  нас  из  этих  противоречий , будет  Клав -  дий  Птолемей , который  был  внимателен  к  географическим  заметкам  Геродота  и  сумел  ука -  зать  координаты  всех  геродотовских  ориентиров  в  Приазовье . Прав   да , между  Птолемеем  и   Геродотом  прошло  более  шести  веков,  но  живая  эллинская  традиция  еще  не  успела  прекра -  титься ,  и  грек  Птолемей ,  получивший   детальнейшие   сведения   о  Крыме   и  Азовском   море ,   донес  до нас  в  более  точном  виде  то , о чем  упомянул Геродот.   На   реконструкциях   птолемеевской   карты ,  предложенных   Ю .Ку  лаковским   и    Ф.Брауном  и  восходящих  к  первым  реконструкциям  конца  XV в . (например , карте  1490 г.),   далеко  не  всегда  правильно  проведена  береговая  линия , а , кроме  того,  Кулаковский , как  и    многие   другие   исследователи ,  нередко   исходил   из  допущения ,  что   Птолемей   наносил   на    свою  карту  наиболее  крупные  реки , проведя  своего  рода  предварительную  классификацию    рек  вообще . Поэтому  реконструкторы  иногда  отбирали  на  современной  карте  наиболее  зна -  чительные  реки  и    подыскивали  им  названия  в  птолемеевском  реестре , не  учитывая  того,  что    у  греческого  географа  могли  быть  свои  особые  соображения , в  частности  вполне  понятный    интерес  к  данным  Геродота . Это  предположение  подкрепляется  тем , что  у  Птолемея  на  не -  большом   пространстве   в  30' ( около 38  км )  указано   пять   географических   точек ,  сгруппиро -  ванных  вокруг  геродотовских  рек    Лик  и  Оар  (у  Птолемея  — Агар),  тогда  как  на  все  осталь-  ное   побережье   Азовского   моря   до  самого   Дона ,  исчисленное   Птолемеем   в  3°20' ( свыше    125 км ), приходится  всего  три  точки .   Данные  Птолемея  таковы 59:      Географические  пункты   в. д.  с . ш .   «Перешеек » (Перекоп ), западный  берег 60°20' 48°20'   Устье  р. Геррос  (р. Молочная ?) 61° 49°50'   Город  Кремны  62°30' 49°45'   Мыс  Агар 63°  49°40'   Устье  р. Агара  62°30' 50°30'   Роща  «Рыболовля  бога » 62°40' 51°15'   Устье  р. Лика  63° 51°50'   Город  Гигрей 63°30' 52°30'   Устье  р. Порита  64°30' 53°   Деревня  Кария  65° 53°30'   Западное  устье  р. Танаис  66°20' 54°10'   Александровы  алтари  63° 57°   Из  12-ти  поименованных  точек  возьмем  две , легко  определяемые  на  современной  кар -  те : Перекоп  и « западное » (на  самом  деле  северное , правое ) устье  Дона . Эти  точки  по  Птоле -  мею   отстоят  друг   от   друга   ровно  на  6°, но   проверка   показывает ,  что   на   самом   деле   здесь    только  5°35'. Произведем  интерполяцию  и  нанесем  птолемееву  сетку  на  современную  карту .                                                      58 См ., например : ВДИ , 1947, № 2, с . 282. Примеч . комментатора ; Браун  Ф. Разыскания …, с . 244.   59 Латышев  В .В . Известия … — ВДИ , 1948, № 2, с. 234, 235, 238.     Пользоваться  этой  сеткой  без  учета  специфики  античной  географии , разумеется , нельзя , т .к .   Птолемей , например , представлял  себе  Меотиду  вытянутой  не  в  северо -восточном  направле -  нии , а  в  северном , и  это  сказалось  на  указываемых  расстояниях . Все  же  для  получения  ис -  ходной  позиции  нам  следует  начать  с  попытки  использования  птолемеевых  градусных  рас -  стояний .   Возьмем  за  основу  устье  Дона  как  наиболее  надежную  точку  отсчета  при  измерении    Приазовья  и  разобьем  пространство  между  Доном  и  Перекопом  на  птолемеевы  градусы  (с    оговоренной  выше  поправкой ). Мы  полу   чим  следующую предварительную  картину :       Меотида . Оар  и Лик . По  данным  Птолемея    Кремны  — где -то  между  озером  Молочным  и  речкой  Домузглы . Судя  по  тому , что    «Кремны » означает  «кручи », этот  город  следует  локализовать  на  левом  берегу  р . Домузглы  у   самого  ее  устья , где  действительно  есть  крутые  склоны .     Р. Агар  — показанная  на  одном  меридиане  с  Кремнами , но  на  более  северной  широ -  те , должна  находиться  где -то  северо -восточнее  по  побережью , примерно  в  районе  рек  Кор -  сак и Лозоватка .   Мыс  Агар  — огромная  Обиточная  коса  длиною  в  25 км , ограждающая  с  востока  тот    залив , в  который  впадают  все  упомянутые  выше  реки . Если  за  реку  Агар  принять  р. Корсак ,   то  расстояние  между  ее  ус  тьем  и  концом  мыса  будет  действительно  равно  30'.   Р. Лик —  у  Птолемея  р.  Лик  указана  на  одном  меридиане  (63°) с  мысом  Агар.  На  со-  временной  карте  на  одном  меридиане  с  Обиточной  косой  и  точно  так  же , как  у  Птолемея ,   значительно  севернее  мыса  находится  устье  р. Обиточной , которая , очевидно , и  соответству -  ет  р. Лик.   Сгу   сток  географических  точек  западнее  косы  Обиточной , будучи  сопоставлен  с  нату -  рой,  позволяет  исправить  старую  реконструкцию  1490 г.,  принятую  Кулаковским , и  предло -  жить  иной  вариант,  воспроизводящий  (правда , с  нарушением  масштабности ) реальную  кон -  фигурацию  этого  участка  азовского  побережья . Восточная  часть  Приазовья  показана  у  Пто -  лемея   как   залив ,  отделенный   длинной   узкой   косой ,  чрезвычайно   напоминающей   сущест -  вующую  поныне . В  XIX в . весь  этот  залив  назывался  Об   иточной  Пристанью . Внутри  залива    находятся  устья  рек  Агар  и  Лик,  а  между  устьями  — загадочная  роща  «Рыболовля  бога ». На    этом  песчаном  пустынном  побережье  рощ  сейчас  нет , но  как  раз  между  устьями  Корсака  и   Обиточной  находится  речка  с  интересным  названием  Лозоватка , т .е . «заросшая  ивняком , ло -  зами ». Расстояние  от  Агара  до « Рощи»,  в  которой  ловят  рыбу , — 10' ( т .е . около  12 км ), ре -  альное  расстояние  от  Корсака  до  Лозоватки  — 11 км . Думаю , что  это  уточняет  наши  расчеты    и    позволяет  более  уверенно  считать  рекой  Агар  реку  Корсак . Тождество  геродотовского  Оа -  ра  с  птолемеевским  Агаром  едва  ли  вызывает  сомнения , т .к.  в  обоих  случаях  это  — реки  се -  верного  побережья  Меотиды  и каждый  раз    Оар -Агар сопряжена  с  соседней  рекой  Лик.   На  восток  от  рассмотренного  геродотовского  комплекса  упомянута  лишь  одна  река  —   Порита , которую  по очень  близкому  фонетическому  сходству  следует  сближать  с  р. Берда .   В  итоге  мы  получаем  следующие  отождествления :   р. Агар ( Оар ) — р. Корсак ;   мыс  Агар    — коса  Обиточная , напротив р. Корсак ;   роща  «Рыболовля  бога » — р. Лозоватка ;   р. Лик — р. Обиточная ;   р. Порита  — р. Берда .   Все  эти  пункты  находятся  на  пространстве  длиною  в  два  дня  конного  пути , а  собст -  венно  геродотовский  комплекс  (исключая  птолемеевскую  Пориту ) занимает  всего  30–35 км ,   т .е . один  день  пути .   Отождествление   р.    Оар   с  Pa- Волгой   делало   совершенно   бессмысленным   рассказ   о   скифском  походе  Дария  и  ставило  под  сомнение  достоверность  сведений  Геродота  вообще .   Если  же  учесть  координаты  Птолемея , то  геродотовский  текст  о  походе  512 г. ( к  которому  я    вернусь  в  специальном  разделе ) получает  четкое  и  вполне  реальное  истолкование : основное    войско  царя  углубилось  в  Скифию  не  более  чем  на  20–25 дней   пути , что  вполне  укладывает -  ся  в  сроки , указанные  Геродотом .   * * *   Обзор   геродотовских   рек  Скифии   закончен .  Мы   должны   признать ,  что   Геродот  со-  брал  подробные  и  нередко  очень  точные  сведения  о  реках , орошающих  Скифию  и  в  боль -  шинстве  случаев связывающих  ее  с  Понтом  и Меотидой .   Дун   ай -Истр  показан  как  юго -западный  предел  Скифии . Тиарант -Серет,  Пората  (Пи -  рет )-Прут  и  Тира -Днестр , вероятно , соответствовали  нашим  представлениям  об  этих  реках ,   т .к.  у  них  нет  крупных  притоков , которые  могли  бы  в  древности  быть  приняты  тем  или  иным    народом  за  исток  реки , отличающийся  от  того,  что  мы  сейчас  считаем истоком .   Неожиданным , но,  на  мой  взгляд , бесспорным  оказалось  отличие  геродотовского  Ги -  паниса  от  Южного  Буга , с  которым  его  обычно  отождествляли . На   иболее  вероятным  пред -  ставляется  следующий  составной  вид  Гипаниса : Горный  Тикич  — Синюха  — нижнее  тече -     ние  Южного  Буга . Протяжение  всей  реки  — 9 дней  плавания . «Незначительная  речка » Эк -  сампай , по  всей  вероятности , — Черный  Ташлык , левый  приток  Синюхи . Магистральная  ре -  ка  Скифии  — Борисфен -Днепр  — описана  Геродотом  скорее  с  экономической  стороны,  чем    с   географической .  Правда ,  указана  вполне   достоверная   протяженность   течения   Днепра   от    истоков  до  порогов , дважды  Геродот  подразумевает  (но  не  называет)  днепровские  пороги , но   общего  целостного  описания  Борисфена  у  него  нет .   Пантикапа -Ворскла , приток  Днепра , разграничивающий  земледельческую  лесостепь  и    ковыльную  степь  скотоводов -номадов.  Упоминание  этой  реки , удаленной  от  моря , по  всей    вероятности , связано  с  тем , что  у  ее  усть   я  издавна  существовала  переправа  через  Днепр , ле -  жащая  на  прямой  линии  Ольвия  — Гелон,  город , в  котором  жили  греческие  купцы  и  слыша -  лась  эллинская  речь .          Гидрия  из с . Песчаного    Труднее  всего  отстаивать  предложенную  мною  реконструкцию  сложного  течения  Ги -  пакириса -Конки , т .к.  Геродот  допустил  одну  оплошность  в  описании  — он  не  уточнил  поня -  тие  «герра »: это  могло  быть  собственным  именем  реки , но,  по  всей  вероятности , могло  быть    и  нарицательным   наименованием  «протока », «гирла ».  Геродотовский   Гипакирис  —  Конка ,   втекающая  в  «Конские  Воды»  Днепра , текущая  затем  вплотную  к  Днепру  и  ответвляющаяся    от  него  в  низовьях ; впадала  эта  река  в  древности  (теперь  этот  отрезок  пересох ) в  Каркинит -  ский  залив  и  ее  остатком  является  Каланчак . Геррос  — это  р. Молочная , как  давно  установ -  лено  исследователями     на  основании  координат Птолемея .     Поблизости   от   Герроса   находятся   две   небольшие   речки :  Оар -Корсак   и  Обиточная -  Лик,  важные  для  Геродота  как  определение  места  лагеря  Дария  Гистаспа . Геродот  почему -то    причисляет  их  к  крупным  рекам , хотя  они  едва  ли  даже  в  его  время  были  значительны  и  мог-  ли  быть  полноводны  только  в  весеннее  половодье .   Крайними  восточными  реками , упомянутыми  Геродотом , являются  Танаис  и Сиргис .   Танаис  — восточная  граница  Скифии ; за  Танаисом  — Савроматия . Анализ  разнород -  ных  данных  привел  меня  к  убеждению , что  Танаис  не  Дон , а  Северский  Донец  и    низовья  До -  на , что  савроматские  земли  начинались  за  Донцом , на  восток  от  него  и  на  юго -восток  (за  на -  шим  Доном ).   Рекою  Сиргис  мог  быть  Дон  до  впадения  в  него  Донца , но  мог  быть  и  Чир  в  соедине -  нии  с  отрезком  Среднего    Дона .   Полученная  речная  сеть  Скифии  отличается  в  ряде  случаев  от  нашего  понимания  рек   Черноморского  бассейна , но  без  попыток  реконструкции  геродотовского  понимания  речной    системы  мы  не  сможем  приступить  к  рассмотрению  племен  и  народов,  что  является  нашей    главной  задачей .   Геродотовские  реки  важны  для  нас  как  единственные  географические  ориентиры , за -  меняющие  позднейшую градусную  сетку     Птолемея .     ПУТЕШЕСТВИЕ  ГЕРОДОТА  В  СКИФИЮ     Есть  в  Аравии  местность , расположенная  около  города  Бу -  то . Я  ездил  туда, чтобы  разузнать  о  крылатых  змеях .   Прибыв  на  место , я  увидел  кости  и  хребты  в  несметном  ко -  личестве …   Геродот    Для  понимания  Геродота , для  определения  степени  достоверности  его  сведений  чрез -  вычайно  важно  установление  границ  его  личных  наблюдений  и  выявление  тех  пунктов , где    он  мог  собирать   информацию .  Еще   в  1886  г.  Ф.Мищенко ,  полемизируя   с   Сейсом  ( очень    скептически  относившимся  к  Геродоту ), убедительно  говорил  о  добросовестности  историка    и  его  личных  впечатлениях , полученных  во  время  поездки  в  греческие  колонии  Причерно -  морья 60.   По   степени   подробности   описания   считается   общепризнанным ,  что   Геродот  был   в    Ольвии   и  именно   здесь   собрал   свои   основные   сведения   о  скифах . «Ольвия , —  пишет    С .А .Жебелев , — была , так  сказать , штаб -квартирой  Геродота , откуда  он  мог  совершать  экс-  курсии  сравнительно  непродолжительные  и  не  очень  далекие , если  принять  в  расчет  средст-  ва  сообщения  в  середине  V в . до  н.э .»61 Геродот  действительно  подробно  говорит  об  Ольвии ,   расположенной  близ  устья  Южного  Буга , но  называет  он  ее  «Торжищем  Борисфенитов », хо-  тя  географически  город  тяготеет  к  Гипанису , а  не  к  Борисфену . Отсюда , от  Гипаниса , Геро -  дот   описывает   народы   вверх   по   этой  реке .  Он   хорошо  представляет   себе   Днепровско -  Бугский  лиман , знает , что  в  устье  Днепра  «сама  собою  собирается  соль  в  огромном  количе -  стве »; он  пил  «чистую  и  приятную  на  вкус » днепровскую  воду  (§ 53).  Геродот  знает  мыс ,   разделяющий  устья  Буга  и  Днепра , — он « называется  мысом  Гипполая »; на  нем  находит   ся    святилище   Деметры .  По   ту   сторону   святилища   при  Гипанисе   живут « борисфениты »,  т .е .   днепровские  купцы,  приезжающие  в  Ольвию . Геродоту  известно , что  Ольвия  основана  миле -  тянами.  Историк   записал  « от   Тимны,  доверенного   Ариапейфа »,  рассказы   о   гибели   двух    скифских   царей :  Анахарсиса  ( дяди   Иданфирса ,  победителя   Дария   в  512  г.)  и  Скила ,  сына    Ариапейфеса . Оба  они  погибли  за  измену  родной  скифской  религии  и  восприя   тие  греческих    обычаев .  Оба   рассказа,  изобилующие   генеалогическими   подробностями   до  пятого   колена    (т .е . примерно  до  рубежа  VII и VI  вв.  до  н.э .), географически  связаны  с  Ольвией  и  ее  окрест -  ностями . Анахарсис  был  застрелен  в  Гилее , «что  подле  Ахиллова  Бега », т .е . в  самых  низовь -  ях  Днепра , а  Скил , увлекаясь  эллинским  образом  жизни , построил  себе  в  городе  борисфени -  тов  «обширный  пышный  дом , вокруг  которого  стояли  сфинксы  и  грифы    из  белого  мрамора »   (§ 79). Геродоту  известно  даже  то , что  ольвийский  дворец  Скила  сгорел  от  молнии .   Сомневаться  в  том , что  Геродот  побывал  в  Ол   ьвии  и  ее  окрестностях , не  приходится .   Но  только  ли  Ольвией  и « непродолжительными  экскурсиями » близ  нее  был  ограничен  круг    поездок  Геродота ?   Для  ответа  на  этот  источниковедчески  очень  важный  общий  вопрос  нам  необходимо    рассмотреть  три  частных : какую  цель  ставил  Геродот,  предпринимая  путешествие  на  север -  ный  берег  Понта ? Какие  города , известные  нам , он  упоминает ? Где  в  его  описании  можно    усмотреть     не  передачу  чужих  слов , а  «эффект присутствия »?   Что  касается  цели  путешествия  Геродота , то  мы  с  полным  основанием  можем  выска -  зать  предположение , что  он  предпринял  поездку  ради  сбора  сведений  о  фракийско -скифском    походе  Дария  Гистаспа  в  512 г.  Вся  информация , собранная  им , расценивает  события  не  с    персидской , а  со  скифской  точки  зрения  и  могла  основываться  на  рассказах  самих  скифов    (эпические   легенды )  или  местных ,  причерноморских   эллинов .  Замыслом   Геродота   могло    быть  путеш   ествие  по  следам  Дария  от  Боспора  Фракийского  до  Меотиды.  Это  предположе -  ние  должно  быть  проверено , но  высказано  оно  сейчас , в  начале  поиска , потому  что  оно  в  из-  вестной  мере  организует    этот  поиск .                                                      60 Мищенко  Ф. Г . Был  ли  Геродот  в  пределах  Южной  России ? — Киевская  Старина , 1886, т. XV,  май ,   с. 349–355.   61  Жебелев   С .А .  Источники   для   изучения   античной   культуры   Северного   Причерноморья . —  В   кн.:   Античные  города  Северного  Причерноморья , т. 1. М .— Л ., 1955, с. 7.        Богатый  ольвийский  дом . Реконструкция  Б .В.  и М .В.Фармаковских    Города  упоминаемые  Геродотом , на  первый  взгляд  не  проясняют  нашего  основного    вопроса ; перечень  их кажется  случайным  и весьма  неполным .   Ко  времени  написания  Геродотом  его « Истории » в  Северном  Причерноморье  сущест -  вовало  большое   количество   таких   давно   построенных   и   процветавших   городов ,  как   Тира ,   Ольвия ,  Феодосия ,  Пантикапей ,  Фанагория ,  Горгиппия   и  многие   другие .  Однако ,  как   ни    странно , Геродот  умалчивает  о  всех  этих  городах  за  исключением  Ольвии . Обо  всех  осталь-  ных   прославленных   городах  Гер   одот   говорит   суммарно : «… прочие   торжища   на   Понте »   (§ 24). Даже  тогда , когда  речь  идет  о  тех  местах , где  заведомо  были  греческие  колонии , Ге -  родот  обходит  их  молчанием . Так , говоря  об  устье  реки  Тиры,  он  упоминает  о « ступне  Ге  -  ракла  в  скале , которую  показывают  приезжим » (§ 82),  пишет  об  эллинах -тиритах , но  не  го-  ворит  о том , что  эти  тириты  построили  себе  город .   Точно  так  же  он  поступает  и  в  отношении  Боспора : он  говорит  лишь  о  проливе , о  пе -  реправе  по  льду  зимой , но  умалчивает  о  многочисленных  городах  на  берегах  Боспора  Ким-  мерийского .   Все  это  еще  раз  убеждает  нас  в  том , что  Геродот  не  ставил  перед  собой  задач  чисто    географического  описания . Он , как  историк , интересовался  теми  скиф   ами , которые  смогли    противостоять  Дарию  и обратить  его семисоттысячное  войско  в  бегство .   Описание  же  греческих  городов  не  входило  в  его  замыслы , т .к.  не  представляло  ниче -  го нового  и  интересного  для  его слушателей  и читателей .   Из  этого  систематического  умолчания  о  греческих  колониях  Северного  Причерномо -  рья , рассредоточенных  почти  по  всему  пути  персидских  войск , мы  можем  сделать  вывод  о     нейтралитете   городов ,  точнее   о  дружественном   нейтралитете   по  отношению   к  персам ,  на    стороне  которых  были  греческие  тираны  юго -западного  Причерноморья  и Пропонтиды.   В  связи  со  всем  сказанным  десяток  городов , все  же  упомянутых  Геродотом , представ -  ляет  особый  интерес .   Первые  пять  городов  (начиная  с  запада ) прямо  связаны  с  вторжением  персов  во  Фра -  кию . Это  Халкедон  и  Византий  на  разных  берегах  Боспора  Фракийского , близ  которых  архи -  тектор  Мандрокл  построил  мост , соединивший  Азию  с  Европой  (§§ 85–88).  Далее  упомина -  ются  в  связи  с  персидскими  победами  такие  прибрежные  города , как  Салмидес , Аполлония  и    Месембрия , сдавшиеся  Дарию  (§ 93). Другие  более  северные  города  этого  западного  побере -  жья  Понта  не  названы .   Ольвия , как  и  дру   гие  пункты  на  северном  берегу  Понта , упомянуты  не  в  связи  с  похо-  дом  Дария , а  при  описании  рек  и  народов  Скифии . Кроме  Ольвии , упомянуты  в  Северном    Причерноморье : небольшой  городок  Каркинитида  (§§    55 и 99) в  углу  одноименного  залива ,   маленькая   пристань   Порфмий  (§ 45)  в   северо -восточном   углу   Керченского   полуострова   и   нигде  более  не  упоминаемый  (кроме  Птолемея ) эмпорий  Кремны (§§ 20 и 110) в  западной    части  побережья  Азовского  моря ; в  глубине  скифских  земель  упом  янут  огромный  деревян -  ный  город  Гелон (§ 108),  взятый  персидским  отрядом .   Все  эти  города  могут  быть  связаны  с  войной  512 г.  Первые  пять  упоминаются  в  связи    с  военными  действиями  во  Фракии , а  четыре  северных  города  находятся  близ  трассы  скиф -  ского  похода  Дария  вдоль  Понта  и  Меотиды . Закончился  этот  поход  неподалеку  от  Кремн .   Единственное   исключение   представляет   Порфмий ,  лежащий   в   стороне   от   театра   военных    действий .   * * *   Рассмотрение  других  признаков  связи  путешествия  Геродота  с  походом  Дария  начнем   в  том  порядке , в  каком  двигались     персидские  войска  в  512 г.       Схема  похода  Дария  Гистаспа  в  512 г.   Поход  начался  в  Сузах , в  глубине  Персидской  империи . Геродот  ничего  не  говорит  о    движении  персов  по  Азии . Войско  должно  было  пройти  3 месяца  по  так  называемой  «цар-  ской  дороге » — около 2000 км  от  столицы  до переправы  в  Европу  на  Фракийском  Боспоре .   Геродот,  приплывший   сюда   через   Геллеспонт  и  Пропонтиду  ( Мраморное   море ),  с    большой  подробностью  говорит  о  пребывании  на  Боспоре  Дария  и  о  постройке  архитекто -  ром  Мандроклом  моста  из Азии  в  Европу  близ Византия  и Халкедона .     Геродот  сам ,  используя   сочетание   скорости   корабля   и  времени ,  потребного   на   пре -  одоление  того  или  иного  расстояния , измерил  протяженность  Пропонтиды  и  ширину  Боспо-  ра  в  месте  постройки  моста .   Геродот  подробно  описывает  действия  Дария  у  преддверия  неведомой  ему  Европы ; и,   когда  говорит  о  том , как  царь  любовался  видом  Черного  моря , он  добавляет  от  себя , что  им ,   Понтом , «действительно  можно  было  любоваться » (§ 85). Геродот  знал  не  только  то , что  Да -  рий  увековечил  свой  переход  через  Босфор  постройкой  двух  каменных  столбов  с  ассирий -  скими  и  греческими  надписями  о  многоплеменном  составе  его  вой   ска , но  и  то , что  жители    города  Византия  впоследствии  перенесли  эти  столбы  в  свой  город  и  употребили  их  на  жерт -  венник   Артемиды   Орфосии .  Внимательному   историку   известно   даже   то ,  что   один   камень    (тот , что  с  ассирийской  надписью ) был  брошен  византийцами  около  храма  Диониса . Знал  он   и  местные  предания  о    постройке  Византия  и  Халкедона  и  связанную  с  ними  оценку  халке -  донцев ( выбравших   худшее   место   для   поселения )  персидским   военачальником   Мегабазом    (§ 144). Вся  сумма  сообщаемых  подробностей  не  оставляет  сомнений  в  том , что  Геродот  на -  чал  свое  историческое  путешествие  здесь   , на  Босфоре , где  в  свое  время  Дарий  переправился    на  европейский  берег .   Персидское  войско  вторглось  во  Фракию;  царь  остановился  у  истоков  реки  Теар . Ге-  родот  «по  словам  окрестных  жителей » сообщает  о  целебных  свойствах  истоков  Теара  и  до -  бавляет,  что  «источников  этой  реки  38. Все  они  вытекают  из  одной  и  той  же  скалы» (§ 90).   «Одни  из  них , — продолжает  Гер   одот , — имеют  холодную  воду , другие  — теплую . Пути  к    этим  источникам  одинаковы  по  длине  от  города  Герея , что  подле  Перинфа , и  от  Аполлонии ,   что  на  Евксинском  Понте , — каждый  в  2 дня ». Геродот  детально  описывает  систему  левых    притоков  Гебра  (совр . Марицы ), в  которую  входит  р. Теар , и  упоминает   еще  об  одном  па -  мятном  столбе  царя  Дария  (§ 91). Подробности  убеждают  нас  в  том , что  Геродот  побывал  на    месте  трехдневной  стоянки  персидского  войска  на  Теаре .   Далее  Дарий  двинулся  к  Дунаю  и  шел , очевидно , широким  фронтом  по  многим  доро -  гам , т .к.  сам  он  оказался  на  р. Артеск  (совр . Арда ), в  земле  одрисов  (самая  южная  часть  совр .   Болгарии ), а  его  войска  легко  овладевали  приморскими  городами  — Салмидесом , Аполло -  нией  и  Месембрией . Персидское  войско  раскин   улось  примерно  на  200 км . Маршрут  Геродо -  та   определяется   следующими   ориентирами :  Мраморное   море  ( довольно  точно   измеренное    самим  Геродотом ), окрестности  Византия , город  Перинф  на  северном  берегу  Пропонтиды ,   истоки  р.  Теар  «в  двух  днях  пути » от  Перинфа , далее  (судя  по  тому , что  от  Теара  пути  указа -  ны  в  два  конца ) к    морскому  порту  Аполлонии , до  которого  тоже  два  дня  пути . Здесь  прекра -  щаются  сведения  Геродота  о  продвижении  войск  Дария  по  Фракии , и  читатель  сразу  перено -  сится  к  дельте  Истра , в  землю  придунайских  гетов , о  нравах  и  верованиях  которых  Геродот    говорит  достаточно  подробно  (§§    93–96). Кроме  того,  Геродот  определяет  в  днях  пути  про-  тяженность   дунайских   гирл ,  перечисляет   мелкие   речки   между   Прутом   и  Серетом ,  как   бы    смотря   на   них   с   востока ,  со  стороны  моря .  Вполне   возможно ,  что   путь   от   Аполлонии   до    «шеи  Истра » Геродот  проделал  на  корабле  и  поэтому  не  разузнал  никаких  подробностей  о   сухопутном  движении  персов  на  п   ространстве  от  фракийских  племен  одрисов  и  кирмиан  на    юге  до  устья  Истра  на  севере , т .е . на  протяжении  350 км .   Обилие  подробностей  и  точных  сведений  о  дельте  Дуная  убеждает  нас  в  том , что  Ге-  родот  сам  побывал  в  этих   местах . Так  и должно  было  быть , если  историк  писал  исследование    о  походе  512 г.  Ведь  низовья  Истра  были  важным  рубежом  в  движении  персидского  войска :   здесь,  на  гетском  берегу , закончился  фракийский  этап  похода , а  на  левом , северном  берегу    Дуная  начинался  тот  самый  скифский  поход , описанию  которого  Геродот  посвятил  основ -  ную  часть  четвертой  книги .   Если  к  берегам  Боспор   а  Фракийского  Геродота  влекло  желание  описать  место  пере -  правы  огромного  семисоттысячного  персидского  войска  из  Азии  в  Европу , то  не  менее  важ -  ным   для   него   было   место   переправы   через   величайшую  реку   Европы .  И   надо  отдать   ему   справедливость , он  собрал  здесь  много  очень  важных  сведений , без  которых  научное  восста -  новление  хода  скифской  кампании  512 г.  было  бы  невозможно . Вот    краткий  перечень  того ,   что  в  рассказах  Геродота  связано  с  низовьями Истра :       Постройка  моста  Мандроклом  через  Истр  (§ 89)   Прибытие  союзной  персам  греческой  эскадры  в  600 кораблей  (§ 89).   Подробнейший  перечень  геллеспонтских , ионийских  и  эолийских  тиранов , командо -  вавших  кораблями  11 городов  (§ 138).   Предание  о  попытке  разрушения  моста  после  перехода  персов  и  о  мудрой  речи  Косса ,   сына  Ерксандра  из Митилены на  о- ве  Лесбосе  (§ 97).   Предание  об  отсчете  Дарием  60 дней  будущего  похода , на  протяжении  которых  гре -  ческая  охрана  должна  сторожить  мост  (§ 98).   Рассказ  о битве  со скифами  в  трех днях  пути  от  Истра  (§ 122).   «Агафирский   логос » —  рассказ   о     благородной   отваге   агафирсов ,  отстоявших   свою    землю  от  вторжения  скифов  (§ 125).   Отправка  скифского  отряда  от  Меотиды  к мосту  на  Дунае  (§ 128).   Переговоры  скифов  с  охраной  моста  (§ 133).   Вторичный  приезд  скифов  к дунайскому  мосту  по истечении  60 дней  (§ 136).   Совещание  греческих  полководцев . Спор  Гистиэя  с  Мильтиадом  (§ 137).   Ложное  разру   шение  части моста  Мандрокла  (§ 139).   Уход  скифов от  моста  (§ 140).   Переправа  бежавших  персидских войск  через  Дунай  во  Фракию (§ 141).   Надо  думать , что  Геродот  собрал  эти  детальные  сведения  как  в  греческих  городах  в    окрестностях  дельты ( Истрополе , Трезме ), так  и  у  местного  гетского  и  агафирского  населе -  ния  обоих  берегов  Истра  (§§ 93–97, 119, 125).  Двух -, трехмесячная  история  стратегического    моста  Мандрокла  стала  нам  известна  во  всех  подробностях  в  результате  того,  что  Геродот    потратил  много  ус   илий  на  сбор  разнородных  данных  о  событиях , происходивших  близ  устья    Дуная  в  512 г.  Все  это , взятое  вместе , не  оставляет  сомнения  в  том , что  на  пути  из  Византия    в  Ольвию Геродот посетил  низовья  Дуная .   Следующий  промеж   уточный  пункт  по  направлению  к  Ольвии  — устье  Тиры.  Геродот    говорит  о  нем  мимоходом , из  чего  следует  косвенный  вывод , что  город  в  днестровском  ли -  мане  (Тира ) не  играл  роли  в  скифо -персидской  войне  и  не  заинтересовал  историка , даже  не    упомянувшего   о  нем .  Дарий   со  своим   войском ,  очевидно ,  прошел   значительно   север -  нее  г. Тиры,  чтобы  избежать  трудной  переправы  через  широкий  лиман . Однако  корабль  Ге-  родота , по  всей  вероятности , не  миновал  этой  бухты , т .к   . в  книге  содержится  «эффект  при -  сутствия »: «На  берегу  реки  Тиры  показывают  ступню  Геракла  в  скале , похожую  на  след  че -  ловека ,  но  в   два   локтя   длины» (§ 82).  Передавая   легенду   о  междоусобицах   киммерийских    вождей , Геродот  говорит  о  царском  некрополе : «Всех  царей , перебитых  друг  другом , кимме -  рийский  народ  похоронил  у     реки  Тиры;  могила  их  до  сих  пор еще  видна…» (§ 11).   От  устья  Тиры  за  один  день  плавания  корабль  достигал  Ольвии , явившейся , по  выра -  жению  С .А .Жебелева , штаб -квартирой  Геродота , пребывание  которого  в  этом  Торжище  Бо -  рисфенитов  почти  ни  у  кого  возражений  не  вызывало . Не  повторяя  того,  что  уже  было  сказа -  но  о  небольших   разъездах   Геродота   по  окрестностям   Ольвии  ( Гипполаев   мыс ,  святилище    Деметры , Гилея , устье  Днепра ), мы  должны  обратить  особое  внимание  на  углу   бление  путе -  шественника  внутрь Скифии .   Прямым  доказательством  пребывания  Геродота  на  Эксампае , в  четырех  днях  пути  от    лимана  к  северу  (около  140 км ), является  уже  приводимый  мною  пример  с  чашею  царя  Ари -  анта , которую     Геродоту  «показывали  воочию» (§ 81).   Исходя  из  того,  что  речка  Эксампай  «протекает  на  границе  скифов- пахарей  и  алазо-  нов » (§ 52),  мы  должны  признать , что  любознательный  историк  добрался  до  тех  земледель-  ческих  племен  лесостепи , «которых  живущие  у  р. Гипаниса  эллины  (именующие  себя  ол  ь -  виополитами ) называют  борисфенитами » (§ 18). Оживленные  торговые  связи  ольвиополитов    с   борисфенитами ,  блестяще   подтвержденные   массовым   археологическим   материалом ,  об -  легчали   Геродоту   путешествие   по  хорошо  наезженным   путям   от   Ольвии   до  пограничных    «Священных  Путей » земледельческих  скифов .     Судя  по  археологической  карте 62, Геродот  пришел  в  соприкосновение  с  тем  южным    краем  Киевской  группы  земледельческих  культур  скифского  типа , где  находились  курганы    близ  Турии , Журовки , Макеевки  и  такие  крупные  знаменитые  городища , как  Шарповское  и    Пастырское . Здесь  смыкались  бассейны  Гипаниса  и  Борисфена  (притоки  Тясмина -Тисмени ),   здесь  начиналась  лесостепь  с  островами  дубрав  и  граба . Это  была  уже  не  та  Скифия , относи-  тельно  которой  Дария  предупреждали : «Ты  готовишься , царь,  вторгнуться  в  такую  страну ,   где  не  найдешь  ни  вспаханного  поля,  ни    населенного  города » (§ 97). Здесь  были  и  мощные    пограничные  крепости , и  вспаханные  поля:  их,  быть  может,  и  имел  в  виду  Геродот,  когда  с    восхищением  писал  о  берегах  Борисфена , «вдоль  которых  тянутся  превосходные  пахотные    поля» (§ 53).   К  сожалению , мы  не  может  вполне  достоверно  определить,  как  далеко  проник  Геро -  дот  в  землю  скифов -пахарей . Местность  Священные  Пути , несомненно  посещенная  Геродо-  том , определяется , как  выяснено  выше , с  достаточной  точностью . Но  как  велика  она ? Если    считать , что  это  — долина  Черного  Ташлыка  (где  и  на  современных  картах  перекрещивают -  ся  пути  к    низовьям  Роси  и  в  долину  Тясмина ), то  ее  протяжение  с  запада  на  восток  около    80 км .  Отсутствие   подробностей   о     самой   речке   Эксампай ,  отделяющей   скифов -пахарей   от    алазонов,  не  позволяет  утверждать , что  Геродот  проехал  по  этим  местам . Иное  дело  описа -  ние  Гипаниса , изобилующее , как  мы  видели  выше , многими  подробностями . Ни  одна  река    Скифии ,  кроме   Борисфена ,  не   описана   с   таким   знанием   всех  особенностей ,  как   Гипанис .   Нельзя  отрицать  того,  что  Геродот  не  только  по  словам  местных  жителей , но  и  по  личным    наблюдениям  мог  описывать  верховья  Гипаниса ; он  знает : во -первых , что  верхнее  течение    реки  равно  пяти  дням  плавания ; во -вторых , что  река  на  этом  протяжении  мелка , что  вода  ее    сладка  на  вку   с ; в -третьих , он  очень  хорошо  представляет  себе  истоки  реки . Здесь  располо -  жены  пастбища , где  пасутся  дикие  белые  лошади,  здесь  есть  большое  озеро , из  которого  вы -  текает    Гипанис  (по  моему  мнению , Горный  Тикич ). Геродот  как  бы  скрепляет , подтверждает    своим  свидетельством  то , что  Гипанис  берет  начало  из  озера : «Озеро  это  справедливо  имену -  ется  матерью Гипаниса » (§ 52).   Система  озер,  из  которых  вытекает  Горный  Тикич , образует  треугольник  со  сторона -  ми  15 и    20 км . Само  озеро  Горный  Тикич  протяжением  8 км  заслуживает  название  «большо -  го».  Оно  действительно  расположено  на  краю  узкой  зоны  луговых  степей  с  прекрасными  па -  стбищами ,  а   дикие   кони ,  как   уже   указано   выше ,  водились  на   этих   лугах   еще   в  XI —   XII вв. н.  э .63   Горный  Тикич  течет  параллельно  Днепру  на  протяжении  70 км , и  расстояние  между    ними  (т .е . от  Гипаниса  до  Борисфена ) равно  на  этом  участке  точно  трем  дням  пути  (около   105 км ). Это  заставляет  нас  вспомнить  слова  Геродота  о  том , что  скифские  земледельческие    племена  «занимают  пространство  к  востоку  на  3 дня  пути …» (§ 18). К  сожалению , ни  запад -  ная  точка  отсчета , ни  восточный  рубеж  им  не  указаны . Изложенная  ситуация  вполне  отвеча -  ет  измерениям  Геродота : не  вся  Земледельческая  Скифия  была  шириною  в  три  дня  пути , а  от    маршру   та  историка  по  Гипанису  Борисфен  как  рубеж  земли  борисфенитов  (на  широте  устья    Сулы ) отстоял  на  три  дня  пути , что  вполне  достоверно . Быть  может , именно  отсюда  и  отме-  рял  на  восток  протяженность  земли  борисфенитов  наш  путешественник ?   Нельзя  утверждать , но  можно  предполагать , что  Геродот , изуч   ая  две  половины  скиф -  ского   мира ,  кочевую  и  оседлую   земледельческую ,  захотел   ознакомиться   с   теми   скифами -  земледельцами , которые  были  столь  тесно  связаны  с  Ольвией , что  дали  ей  свое  имя  — «При -  стань днепровцев », Торжище  Борисфенитов .   К  достоверно  известному  нам  пути  Геродота  до  Священных  Путей  мы  можем  с  мень -  шей  уверенностью , но  все  же  с  достаточным  основанием  добавить  ег   о  дальнейший  путь  на    север  почти  до бассейна  Роси.   Маршрут  историка  проходил  по  малонаселенным  (точнее , археологически  мало  изу -  ченным ) областям , где  ему  могли  встречаться  неукрепленные  поселки  и  курганы . Погранич -                                                     62 См .: Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод . — В  кн .: Apxeoл oг iя  УРСР , т.II.  Ки ïев , 1971,   карта .   63  О   конях   вокруг   озера   косвенно   может   говорить   топонимика :  среди   группы   озер   есть   с. Конела ,  а   несколько  восточнее  — с.  Кобыляки .     ная  цепь  крепостей -городищ  осталась  в  стороне , к  востоку  от  его  пути , чем , быть  может,  и   объясняется  полное  умолчание  о  городах.  Озеро  «Мать  Гипаниса » (в  35 км  севернее  Умани ),   предполагаемая  конечная  точка  путешествия  Геродота  на  север , находилось  почти  в  геомет-  рическом   центре   Земледельческой   Скифии ,  на   пограничье   двух   археологических   групп  —   Киевской  и  Восточноподольской , километров  на  50 севернее  линии , проведенной  от  Неми -  ровского  городища  на  Буге  к Матронинскому  городищу  на  Тясмине .   Выясняя  маршрут  Геродота  по  североскифским  областям , необходимо  коснуться  под -  робного  описания  города  Гелона  в  земле  буд   инов , которое  может  натолкнуть  на  мысль  о  по -  сещении  Геродотом  этого  города .   «В  земле  их  (будинов ) есть  деревянный  город  по  имени  Гелон.  Каждая  сторона    городской  стены  имеет  в  длину  30 стадий  (около  5,3 км ). Стена  высока , вся  из    дерева , равно  как  и дома  и храмы  будинов .   Там   есть   святилища   эллинских   божеств   с   кумирами ,  алтарями   и     храмами   из   дерева , а  в  честь  Диониса  там  каждые  два  года  устраиваются  празднества  с  ор-  гиями» (§ 108).     Соблазнительно   видеть   в   этом   описании   отражение   личных   впечатлений   путешест -  венника , тем  более  что  подобный  огромный  деревянный  город  нам  известен  — это  Вельское    городище  на  Ворскле , изучаемое  в  настоящее  время  Б .А .Шрамко 64. Однако  следует  сказать ,   что  «эффект  присутствия » здесь  не  ощутим . Не  нужно  забывать , что  в  Гелоне  жили  грече -  ские   купцы,  что   там   слышалась   эллинская   речь .  Археологические   данные   подтверждают    широкие  торговые  связи  жителей  Вельского  городища  с  греческими  городами  на  Понте .   Все  перечисленные  выше  приметы  этого  города  вполне  могли  быть  сообщены  Геро -  доту   этими   эллинскими   торговцами,  связывавшими   Ольвию   с   отдаленной   Пантикапой .  А    Геродот  должен  был  интересоваться  Гелоном , должен  был  расспрашивать  купцов  о  нем , т .к.   Гелон  был , по  всей  вероятности , крайним  северным  пункто   м , до  которого  добралась  персид -  ская  конница  во  время  кампании  512 г.   Мне   представляется ,  что   подробное   и  красочное   описание   Гелона  —  результат   не    личных  впечатлений  Геродота , а  опроса  купцов -эллинов , хорошо  знавших  этот  необычный    город  днепровского  Левобережья . Геродот  даже  не  упомянул , на  какой  реке  стоит  Гелон,  что    он  должен  был  бы  обязательно  сделать , если  бы  лично  осмотрел  его ; он    умел  привязывать    неизвестное  к известному , но здесь  он этого  не  сделал .   Итак,  сухопутные  экскурсии  Геродота  из  Ольвии  мы  должны , по- видимому , ограни -  чить  долиной  Гипаниса , но не  только  до пограничного  Эксампая , находившегося  на  полпути ,   а  и  в  глубь  земледельческой  Скифии  до  самых  истоков    реки , вытекающей  из  сердцевины  ар-  хеологически  известных  скифских , борисфенитских  земель.   * * *   Проблема  морских  путешествий  Геродота  по  водам  Евксинского  Понта  почти  не  за -  тронута  в  науке . Хотя  Геродот  и  говорит  сам  о  себе , что  «я  измерил  Понт , Боспор  и  Геллес -  понт  и  моря  эти  действительно  таковы , какими  я  описал  их» (§ 86),   вопрос  о  его  реальных    плаваниях  даже  не  ставился .   Измерения  морей,  которыми  так  гордился  Геродот,  были  признаны  совершенно  оши-  бочными  и  даже  фантастическими 65. Действительно , если  без  всякого  анализа  перенести  ре -  зультаты  геродотовских  измерений  на  современную  карту  Европы , то  Понт  окажется  огром -  ным  морем  от  Кавказского  побережья  до берегов Италии .   Прежде  чем  производить  необходимые  для  проверки  расчеты , обратим  внимание  на    описание  Геродотом  северного  берега  Черного  моря  на  восток  от  Ольвии . Здесь , как  уже  бы -                                                     64 Шрамко  Б .А . Крепость  скифской  эпохи  у  с. Вельск  — город  Гелон . — В  кн.:  Скифский  мир . Киев ,   1975.  Возражения   В .А .Ильинской  ( см .:  Ильинская   В .А .  Скифы   и   сарматы .  Киев , 1911) нельзя   признать   убедительными .   65 « Приводимые   Геродотом   цифры   совершенно   не   сходятся   с  данными   о   величине   Черного   моря,   известными  из  древней  географии» ( Геродот . История . Л ., 1972, с . 521, прим . № 60).     ло  отмечено  выше , названы  только  три  небольших  городка : Каркинитида , Порфмий , Крем -  ны .   Нетрудно  заметить , что  два  из  них  (Каркинитида  и  Кремны ) лежат  на  пути  персид -  ских  войск  в  походе  512 г.,  когда  Дария  заманивали  в  глубь  Скифии  вдоль  Меотиды . Именно    это  и могло заинтересовать  историка , знакомившегося  со Скифией .   Каркинитида  находилась  близ  устья  Гипакириса , впадавшего  в  сохранивший  свое  на -  звание  Каркинитский  залив . Сам  по  себе  этот  городок  едва  ли  представлял  интерес  для  Ге-  родота , но  то , что  он  упомянул  его , упом   янул  третьестепенную  р.  Гипакирис , может  натал -  кивать  на  мысль , что , осматривая  такие  интересные  окрестности  Ольвии , как  Ахиллов  Бег,   историк  мог доплыть  и  до Каркинитского  залива .   Для  нас  значительно  важнее  установить , плавал  ли  Геродот  по  Черному  морю  за  пре -  делы  окрестностей  Ольвии ? Упоминание  Порфмия  и  Кремн  само  по  себе  ничего  не  доказы -  вает . В  наше   м  распоряжении  есть  признаки  того, что  Геродот знал Боспор  Киммерийский :   «…весь  Боспор  Киммерийский  замерзает , так  что  скифы , живущие  по  сю  сто -  рону  рва , идут  в  поход  по  льду  и  на  повозках  переезжают  на  ту  сторону  в  зем -  лю  синдов» (§ 23).      Этих  данных  недостаточно  для  утверждения , что  Геродот  видел  своими  глазами  Бос -  пор    Киммерийский , хотя  в  его  рассказе  есть  подробности , говорящие  о  знакомстве  историка   с  северной  зимой:  он  видел  снег ( и  развеял  легенду  о « перьях »), он  знал , что  зимой  здесь  не    бывает гроз  и дождей  и что  зимой «не  сделаешь  грязи , пролив  воду  на  землю » (§ 28).   В  нашем  распоряжении  есть  более  веское  доказательство  продвижения  Геродота  вос -  точнее  Ольвии . Свой  рассказ  о  географии  Скифии  Геродот  начинает  с  северо -западного  по -  бережья  Понта , с  дельты Дуная :   «Начиная   от   Истра   я   буду   описы   вать ,  с   целью   измерения ,  приморскую   часть    собственно  Скифской  земли » (§ 99).      В   своем   описании   Геродот  ведет   читателя   далее   на   восток   к  Крыму .  Описывая    'Гаврику , Геродот  проп   ускает  всю  северо -западную  низменную  часть  Крымского  полуостро -  ва  и  очень  точно  описывает  все  юго -западное  побережье , заселенное  до « Херсонеса  Скали -  стого » таврами , а  далее  на  восток  — скифами . Под  Скалистым  Херсонесом  следует,  очевид -  но,  понимать  мыс  Меганом  за  Судаком  (иначе  — Чобан -Басты),  где  высота  скалистых  бере -  гов  достигает 669–771  м . При  этом  Геродот  дает  два  драгоценней   ших  для  нас  географиче -  ских  сопоставления , на  которые   не  было  обращено  достаточного   внимания : во -первых , он   сопоставляет  южный  гористый  отрог  Крымского  полуострова , заселенный  таврами , с  частью   Аттики , а , во -вторых , уточняя  свои  сравнения , привлекает  Апулийский  полуостров  в  Италии   (каблук  «итальянского  сапога »). В  Аттике  Геродот  отделяет  небольш   ую  южную  часть  полу -  острова , завершающуюся  мысом  Сунионом  (от  Анафлиста  на  западе  до  Форики  на  востоке ).   Береговая  линия  от  любого  из  этих  пунктов  до  Суниона  — около 10  км . Чувствуя , что  это    сравнение  нечетко  обр  исовывает  Крым , Геродот оговаривается :   «Я  сравниваю это, насколько  можно  сравнивать  малое  с  великим » (§ 99).   Малое  здесь  — часть  Аттики  в  10 км , а  великое  — горный  Крым  с  береговой  линией    от  Фороса  на  юге  до  Феодосии  — около 130  км . Далее  у  Геродота  идет  текст , не  оставляю -  щий сомнений  в  том , что  он сопоставлял  именно  побережья  с  точки  зрения  мореплавателя :      «Тому  же , кто  не  плавал  мимо  этого  мыса  Аттики , я  разъясню  на  другом  при-  мере ».   «Другой    пример » рассчитан  на  друзей  Геродота , живущих  в  Фуриях,  новопостроен -  ной колонии  в  Тарентском  заливе :        Сопоставление  Таврии  с  Япигией  (совр. Италия )   «Тавры  обитают  в  этой  части  Скифии  так , как  если  бы  в  Япигии  другое  племя ,   а  не  япиги  отрезало  бы  для  себя  землю  от  гавани  Брентесия  (совр . Бриндизи )   до  Тарента  и  населяло  бы  полуостров . Кроме  этих  двух  стран , я  мог  бы  назвать    еще  много  других , на  которые  похожа  Таврия » (§ 99).      Второй  пример  Геродота  поразительно  точен : побережье  от  Тарента  до  мыса  Япигио -  на   равно  130  км .  Таким   образом , из  словесного   сопоставления   Геродота   мы   получаем  при   помощи  современных  карт следующий  цифровой  материал :      Побережье  тавров   Побережье  япигов    130 км  130  км    Точному  знанию  Геродотом  протяженности  Калабрии  (Апул   ии ) мы  не  должны  удив -  ляться , т .к.  в  443 г.  Геродот  принимал  участие  в  постройке  Фурий , находящихся  на  берегу    того  же  самого  Тарентского  залива . Геродот  жил  в  Фуриях , там , по  мнению  исследователей ,   писал  свою  «Историю » и  по  одному  из  преданий  там  и  умер 66. Ему , вероятно , много  раз  при -  ходилось  плавать  по  заливу  от  Тарента  до  Япигиона , и  он  хорошо  знал  протяженность  этого   полуострова . Сравнение  таврского  берега  Крыма  с  полуостровом  в  Италии  оказалось  совер -  шенно  точным .   Если  Геродот  мог  с  такой  точностью  определить  протяженность  таврского  побережья ,   то  мы  вправе  думать , что  он  проплыл  вдоль  этого  берега  и  тем  методом  измерения  морей    при  помощи   скорости   корабля ,  которым   он   сам   мерил   Геллеспонт   и  Боспор   Фракийский    (§§ 85, 86), определил  и  здесь  интересующее  его  пространство . Недаром  он  писал , что  «бу -  дет   описывать   с   целью   измерения ».  Еще   больше   в   ли   чном   ознакомлении   убеждает   после -  дующий  текст , описывающий  земли, лежащие  восточнее таврских  гор :   «За  таврами  опять  живут  скифы  частично  дальше  на  восток  на  морском  побе -  режье , а  частью на  западе  Киммерийского  Боспора  и озера  Меотиды » (§ 100).                                                      66 Лурье  С .Я . Геродот . Л ., 1947, с. 16, 24–27.     Обратимся  для  проверки  к  нашим  вспомогательным  материалам . Карта  ландшафтных    зон  подтверждает , что  сразу  за  Феодосией  кончаются  горные  области  и  до  самого  Керчен -  ского  пролива  идет  ковыльная  степь . Археологическая  карта  дает  нам  от  Фороса  до  Мегано -  ма  и  почти  до  Феодосии  таврские  селища 67, а  далее  на  восток , на  степном  побережье  Керчен -  ского   полуострова ,  действительно   идут   скифские   памятники ,  возглавленные   знаменитым    курганом  Куль -Оба .   Точность  описания  Геродотом  всего  юго -восточного  побережья  Крыма  и  Керченского   полуострова  удостоверена , во -первых , правильным  определением  протяженности  таврского    горного   побережья ,  уподобленного   италийской   Япигии ,  а   во -вторых ,  вполне   достоверным    размещением  скифов  как  на  морском  побережье  восточнее  тавров , так  и  на  западном  берегу    пролива . По  всей  вероятности , Геродот  плыл  из  Ольвии  в  Каркинитиду , а  оттуда  — на  юж -  ную   оконечность   Тавриды ,  например   на   маяк   Форос  ( это   объясняет   невнимание   к     северо -  западному  берегу ), а  затем  проплыл  вдоль  всего  юго -восточного  побережья  до  самого  Бос -  пора  Киммерийского , отметив  по  пути  как  рубеж  между  таврами  и  скифами  «Херсонес  Ска -  листый ».   Помимо  географической  точности  опытного  мореплавателя , мы  располагаем  для  это -  го  отрезка  морского  пути  Геродота  также  и  его  личными  впечатлениями . Повеств   уя  об  обы -  чаях  крымских  тавров  (§ 103),  Геродот  говорит,  что  они  отрубают  головы  врагам  и  уносят  к   себе  домой,  а  «потом  натыкают  на  длинный  шест  очень  высоко  над  домом , большею  частью    даже  над  дымоходом …» Эта  фраза  производит  впечатление  рассказа  очевидца , наблюдав -  шего  такие  черепа  на  шестах  на  разной  высоте  от  дома . Для  того  чтобы  разглядеть  высокие    шесты     с   черепами   на   них ,  вздымающиеся   над   дымоходами ,  не   обязательно   было   высажи -  ваться  в  разбойничьей  земле  тавров  — это  зрелище  можно  было  наблюдать  с  корабля , про-  плывавшего  мимо  этих  страшных  мест . Таврские  поселения  располагались  на  склонах , об -  ращенных  к морю , и    были  хорошо видны  мореплавателям .   Проплыв  мимо  таврского  побережья  и  измерив  его  протяженность , Геродот  ознако -  мился  с  Керченским  полуостровом , проплыл  вдоль  Боспора  Киммерийского  и  упомянул  са -  мый  северный  пункт  на  проливе  — городок  Порфмий  («Переправа »), находящийся  у  входа  в    Меотиду .  Напротив  Порфмия ,  на   северном , «европейском »  берегу   Меотиды   находились    Кремны , близ  которых  у  р.    Оар  Дарий  Гистасп  начал  строить  свой  укрепленный  район,  по-  кинутый  им  как  только  он осознал  полную  безнадежность  стратегической  ситуации :   «Пришедши  в  пустыню , Дарий  приостановил  поход  и  расположился  с  войском    у  реки  Оара , затем  воздвиг  восемь  больших  укреплений  на  равном  расстоянии    одно  от  другого , приблизительно  стадий  на  60.   Остатки  этих  укреплений  уц   елели  до  моего времени » (§ 124).      В  последний  раз  мы  ощущаем  здесь « эффект  присутствия » Геродота  в  описываемых    им   местах .  Геродот  знает   небольшую   речку  Оар  ( Корсак ?),  на   которой   персидское   войско    строило  укрепления , знает  соседнюю  тоже  незначительную  речку  Лик ( Обиточную ?), знает    пус   тыню , действительно  подступавшую  к  самому  морю . В  этой  степи « в  поле  безводном »   потерпело  поражение   войско   Игоря   в  1185 г .;  на   картах  XVIII в .  пространство  на   север  от    Азовского  моря  называлось  точно  так  же : «Deserte sans eaux».   Геродот  знал   размеры   укреплений   и,  что   особенно   важно ,  отметил   приблизитель -  ность  указанной  им  цифры. 60 стадий  — величина  значительная  (10 км  950 м ) и  измерять  ее    совершенно  точно  не  было  надобности .    Укрепления  не  были  завершены :   «Дарий   покинул   наполовину   воздвигнутые   стены ,  повернул   назад   и  пошел  к   западу ».      Недостроенный  лагерь  был  поворотным  пунктом  во  всем  скифском  походе  Дария ; от -  сюда  начался  отход  на  запад , завершившийся  затем  бегством .                                                      67 См . карту  таврских  памятников : Крис  X.И . О  таврах  и  кизил- кобинской  культуре . — ВДИ , 1971, № 4,   с. 158,  рис . 1.        Путешествие  Геродота  вокруг  Понта    Вполне  вероятно , что , путешествуя  ради  выяснения  достоверной  картины  персидско -  го  похода  512 г.,  любознательный  Геродот  проплыл  из  Ольвии  вокруг  Тавриды  в  Меотиду  к    тому  знаменательному  месту , где  Дарий  осознал  свою  неудачу  и  начал  попятное  движение .   Пристанью , где  высадился  Геродот , был , очевидно , тот  единственный  город  на  Меотиде , ко -  торый  он упомянул, —  эмпорий  Кремны  (где -то  западнее  совр . Ногайска ).   * *  *   Получив  бесспорные  данные  о  морском  путешествии  Геродота  вокруг  Крымского  по-  луострова ,  подтвердившие   высокую   точность   его     измерений ,  мы   должны   вернуться   к  тем    определениям  величины  Черного  моря , которые  так  скомпрометировали  Геродота  в  глазах    ученых. Описывая  Понт , Геродот говорит :   «Из   всех  морей  это  —  наиболее   достопримечательное .  В   длину   оно  имеет    11 100 стадий , а  в  ширину  в  самой  широкой  части  — 3300…» (§ 85).   «Измерения  эти  я  произвел  следующим  образом : обыкновенно  корабль  прохо-  дит  в  течение  довольно     длинного  дня  почти  70 000 оргий, а  за  ночь  — 60 000.   Между  тем  от  устья  Понта  до  Фасиса  (что  составит  длиннейшую  часть  Понта )   плавание  длится  9 дней  и  восемь  ночей , а  это  дает  1 110 000 оргий , или 11 100   стадий .   До  Фемискиры , что  на  реке  Термодонте , от  Синдики  (в  этом  месте  Понт  наи-  более  широк ) — три  дня  и  две  ночи  плавания , что  составляет  33 000 оргий , или   3300 стадий . Таким -то  способом  измерил  я     Понт …» (§ 86).   В   переводе   на   метрическую   систему   это   даст   нам  ( принимая   афинскую   стадию   за    177,6 м ) 1 953,6 км  для  продольного  измерения  Черного  моря  и 585  км  для  его  меридиональ -  ного  поперечника . Фактические  размеры  действительно  сильно  разнятся  от  геродотовых  вы -     числений : продольная  величина  моря  от  Босфора  до  устья  Риона  на  Кавказском  побережье    («от  устья  Понта  до  Фасиса ») около  1080 км  и  от  Анапы  почти  до  устья  реки  Ешиль -Ирмак    на  южном  берегу  («от  Синдики  до  Термодонта ») — около 400  км . Геродотовские  промеры   оказываются  явно  преувеличенными  по сравнению  с  нашими измерениями  по прямой .   В   античной   географии   не   было   единой  установившейся   точки   зрения   на   параметры    Понта .  Об   этом   свидетельствует   сводка ,  сделанная   Плинием   Старшим ,  использовавшим    данные  Артемидора , Агриппы,  Муциана , Корнелия  Непота  и  Марка  Варрона 68. Расхождения    между  авторами  достигают  700 км.  Для  нас  очень  важно  отметить , что  все  перечисленные    авторы  давали  не  прямолинейные  измерения  длины  и  ширины  Черного  моря , а  окружность    моря  или  измерения  одного  только  европейского  берега  от  Боспора  Фракийского  до  Боспора    Киммерийского . И  эти  измерения  делались  по  ходу  корабля , заходящего  в  те  или  иные  гава -  ни.  Общее  протяжение  европейского  берега  определялось  (как  это  видно  из  данных  Марка    Варрона , цитируемых  Плинием ) суммой  отдельных     расстояний  между  пристанями :   «От входа  в  Понт  до Аполлонии  — 187 500 „шагов “   отсюда  до Каллатии  — столько  же  (187 500)   отсюда  до  устья  Истра  — 125 000   от  Истра  до Борисфена — 250 000   до гераклийского  города  Херсонеса  — 375 000   до  Пантикапея , некоторыми  называемого  Боспором , крайнего  пункта  на  евро -  пейской  стороне , — 212 500 шагов    В  итоге  образуется  1 337 500 шагов ».      Марком  Варроном  измерен  тот  самый  путь , который  интересует  и  нас  в  связи  с  пред -  полагаемым  маршрут   ом  Геродота . Следует  сказать , что  расстояние  определено  очень  неточ -  но:  береговая   линия   от   Босфора   до  Керченского   пролива  ( без  мелких   изгибов )  составляет    около 1400  км ,  а   Варрон   указывает  1900. Возможно ,  что   такое   превышение   произошло  от    захода   в   мелкие   промежуточные  пристани ,  когда   ход   корабля   представлял   собой   подобие    гирлянды , окаймляющей  берег . Если  с  точки  зрения  берегового , каботажного  плавания  мы    подойдем  к  расчетам  Геродота , то  увидим , что  они  довольно  точно  соответству   ют  реальным    измерениям  прибрежной  линии  вдоль  черноморского  берега  от  Босфора  до  Ольвии  и  далее    мимо  Крыма  и  Керченского  пролива  до  самого  устья  Риона , до  Фасиса , «где  корабли  пово -  рачивают  свой  бег».   Расстояние  от    «устья  Пон   та  до  Фасиса »,   в  стадиях    По  Геродоту , в  км    Расстояние    по современной  карте    (каботаж )   11 100  1971  1930   Репутация  Геродота  восстановлена : он  измерял  не  геометрический  диаметр  Черного    моря , как  думали  исследователи , а  то  реальное  расстояние , которое  нужно  было  проплыть  на    корабле   для   того,  чтобы,  отправившись   из  Босфорского   пролива   вдоль  северного   берега    Понта , достигнут   ь  противолежащей  точки  в  Колхиде  у  устья  Фасиса -Риона . И  измерял , сле -  дует  сказать , много  точнее , чем  римские  географы  спустя  несколько  веков.  Такое  точное  из-  мерение   каботажного   черноморского   маршрута   еще   раз   подтверждает   высказанное   выше    предположение  о  морском  путешествии  Геродота  из  Ольвии  на  восток  вокруг  Таврики  и   к    Керченскому  проливу . Здесь  Геродот  должен  был  на  время  отклониться  от  объезда  Понта  и    отправился  через  Меотиду  осматривать  лагерь  Дария  близ  Кремн . Однако  можно  полагать ,   что   из  своей   азовской   поездки   Геродот  вернулся   на   восточный ,  азиатский   берег   Боспора    Киммерийского   в   Синдику  ( близ   Анапы ).  Геродотом   записана ,  во -первых ,  дальность   мор-  ского  плавания  от  Синдики  до  южного  берега  Понта , а  во -вторых , определено  расстояние  до   Колхиды :                                                         68 См .: Латышев  В .В . Известия … — БДИ , 1949, № 2, с. 277.     «От  озера  Меотиды  до  реки  Фасиса  и  страны  колхов  — 30 дней  пути  для  пе -  шехода  налегке » (II, § 104) 10.      Сам  Геродот , судя  по  точности  измерения  им  каботажного  плавания  до  Фасиса , плыл    от  Синдики  на  корабле , по- прежнему  делающем  около 230  км  за  сутки  непрерывного  хода .   Пребывание   Геродота   в   Колхиде   не   подлежит  сомнению .  Во   второй  своей   книге   Геродот    пишет :   «Колхи , по- видимому  египтяне ; я  это  понял  еще  прежде , чем  услышал  от  дру -  гих .  Заинтересовавшись   этим ,  я   стал   расспрашивать   как   в   Колхиде ,  так   и  в    Египте . Колхи  сохранили  более  ясные  воспоминания  о  египтянах , чем  египтя -  не  о колхах …» (II, § 104)69.   «Назову   еще   одну   черту   сходства   колхов   с   египтянами :  только   они  одни ,  да    египтяне   изготовляют   полотно  одинаковым   способом .  Так   же   и  весь   образ    жизни  и язык  у  них  похожи » (II, § 105).      Цель  поездки  Геродота  в  Фасис  и  Колхиду  нам  неизвестна . Возможно , что  это  был    просто  обратный  путь  вдоль  нового , еще  не  знакомого  ему  восточного  и  южного  побережья    Понта ; западный  и  северный  берега  он  уже  осмотрел  и  изучил , а  путь  к  Боспору  Фракийско -  му  через  Фасис  и  Синопу  был  всего  лишь  на  одни  су   тки  длиннее . На  этом  обратном  пути  мы    можем  наметить , кроме  Колхиды , еще  одну  область , в  рассказе  о  которой  ощущается  «эф -  фект   присутствия ».  Геродот   несколько   раз  говорит   о  городе   Темискире   на   р. Термодонте .   Термодонт ( совр . Термех ) — небольшая  речка  южного  побережья , впадающая  в  Черное  море    в  170 км  восточнее  Синопы  и в  30 км     восточнее  древнего  Ириса  (совр . р. Ешиль- Ирмак ).   Городок  Темискира  находился  недалеко  от  устья  Термодонта . Сами  по  себе  эти  гео-  графические  пункты  были  слишком  незначительны  для  того,  чтобы  служить  ориентирами ,   но  Геродот,  определяя  ширину  Понта , выбирает  не  Трапезунд  или  всем  известну  ю  Синопу ,   прочно  связанный  торговыми  операциями  с  Северным  Причерноморьем , а  незначительную    Темискиру , расположенную  в  стороне  от  магистральных  путей  и  даже  не  являвшуюся  мор -  ским  портом :   «До  Темискиры , что  на  реке  Термодонте , от  Синдики  (в  этом  месте  Понт  наи-  более   широк )  три   дня   и  две   ночи  плавания ,  что   составляет  3300 стадий »   (§ 86)70.      Геродот  хорошо  осведомлен  о  народах  вокруг  Термодонта  и  знает  о  них  даже  разные    интимные  подробности . Так , ему  известно , что  на  южном  берегу  Понта  живут  «сирийцы »,   воспринявшие  обычай  обрезания  от  колхов . Он  называет  племя  макронов ( южнее  Трапезун -  да ) и  упоминает « сирийцев»,  живущих  у  Термодонта  и  далее  на  запад  до  речки  Парфения .   Все  это  говорит  о  хорошем  знании  южного  берега  по  обе  стороны  Термодонта . Форма  изло -  жения  («те  сирийцы , что  живут  при  Термодонте … утверждают , что  недавно  переняли  обре -  зание  от  колхидян » — II, § 104) позволяет  думать , что  Геродот  сам  слышал  эти  утверждения .   Нетрудно  догадаться , что  именно  привлекло  внимание  «отца  истории » к  тем  двум  пу   нктам  в    юго -восточном  отсеке  Черного  моря , о  которых  он  сообщил  столько  подробностей , — к  Кол -  хиде  и к Темискире  на  Термодонте .   Колхида  — легендарная  страна  золотого  руна   , предел  плавания  Тесея  и аргонавтов.   Темискира  — место   действия   другой   легенды ,  повествующей   о  победе   эллинов  над    амазонками :                                                      69  Путь   от   Анапы   до   Поти ( устье   Риона -Фасиса )  составляет   около  500  км .  Геродотовский   пешеход    каждый  день  приближался  к  Фасису  всего  лишь  на  17 км , что  объясняется  обилием  речек  и  извилистой  линией    берега .   70 Расчет  Геродота  или  неверен  или  же  требует  особого  разъяснения . 3300  стадий  = 586 км , а  прямой    путь  от  Синдики  (Анапа ) до  устья  речки  Термех  ≈  410 км . Очевидно , корабли  шли  с  севера  на  Синоп  и  оттуда   доходили  до  Темискиры  (около 580  км ). Сам  Геродот  едва  ли  плыл  подобным  образом .        Скифский  медный  котел VI в . до  н .э. Курган Келермес  на  Кубани    «На   реке   Термодонте   эллины  одержали   верх  (над   амазонками )  и  на   трех  ко -  раблях  отплыли  оттуда  домой  вместе  со  взятыми  в  плен  амазонками . Однако  в    открытом  море  амазонки  напали  на  эллинов  и перебили  их .   Но  амазонки  не  были  знакомы  с  кораблевождением  и  не  умели  обращаться  с    рулем , парусами  и  веслами . После  уничтожения  мужчин  они  носились   по  вол -  нам   и,  гонимые   ветром ,  пристали ,  наконец ,  к  Кремнам   на   озере   Меотиде …»   (§ 110).     Геродот,  как  предположено  выше , уже  побывал  в  Кремнах , выполняя  свою  основную    задачу  — сбор  сведений  о  походе  Дария  в  глубь  Скифии . Возможно , что  какая -то  часть  ле -  генды  о  скифах , савроматах  и  амазонках  (§§ 110–116) записана  им  именно  в  том  месте , где ,   по  преданию , остановились  корабли  амазонок , — в  приазовских  «Кручах » — Кремнах . По -  этому   совершенно   естественно ,  что ,  возвращаясь   из  своей  « научной   командировки »,  он    предпочел  плыть  домой  не  старым , изу   ченным  путем  через  Ольвию , а  новым , сулившим  ему    новые  сведения  и  легенды  об  аргонавтах  и  амазонках . Что  Геродот  по  складу  своего  харак -  тера  вполне  мог  определять  обратный  путь  именно  этими  фольклорно -историческими  инте -  ресами , явствует  из    других  книг  его  истории :   «Есть   в   Аравии   местность ,  расположенная   около   города   Буто .  Я   ездил   туда ,   чтобы  разузнать  о  крылатых  змеях . Прибыв  на  место,  я  увидел  кости  и  хребты   в  несметном  количестве …» (II, § 75).   «…Желая  внести  в  этот  вопрос  (о  происхождении  культа  Геракла ) сколь  воз -  можно  больше  ясности , я  отплыл  в  Тир  Финикийский , уз   нав , что  там  есть  свя -  тилище  Геракла . И  я  видел  это  святилище , богато  украшенное  посвятительны -  ми  дарами » (II, § 44).       Исходя  из  этой  черты  великого  путешественника , мы  не  будем  удивляться  тому , что    он из Синдики  поплыл  в  легендарную  Колхиду , а  оттуда  — на  легендарный  Термодонт.   * * *   Подведем  итоги  разбору  данных  о  понтийской  поездке  Геродота , очевидно , одного  из    его последних  путешествий .   Судя  по  характеру  сопоставлений , производимых  Геродотом , оно  было  предпринято    им  после  его поездки  в  Египет, которую  датируют 445 годом 71.   В  443  г.  Геродот  уехал   в   Италию   основывать   новую   афинскую   колонию —  Фурии   близ  Тарентского  залива , где  по  предположению  многих  он  и  обработал  свои  записи , пре -  вратив их в  «Историю ».   Путешествие  вокруг  Понта  он  мог  совершить  между  поездкой  в  Египет  и  отъездом  в    Фурии . Это  косвенно  подтверждается  тем , что  в  свое  описание  Таврии  Геродот  ввел , как  мы    помним ,  второе ,  дополнительное   определение   протяженности   таврского   побережья  —  он    сопоставил  Крымский  полуостров  с  полуостровом  Япигией  неподалеку  от  Фурий  и  сопоста -  вил  удивительно  точно . Это  может  свидетельствовать  о  близости  во  времени  обоих  путеше -  ствий : когда  Геродот  ознакомился  с  Тарентским  заливом , он  мог  по  свежим  впечатлениям    сопоставить  с  ним  размеры  недав   но  измеренной  Таврии , сделав  это  для  тех , кому  был  непо -  нятен  первый  пример  (где  он  сравнивал  Крым  с  окрестностями  Суниона  близ  Афин ), т .е . для    жителей  Италии .   Приблизительно  около 445  г.  Геродот  совершил  поездк   у  в  Македонию  ко  двору  царя    Александра   в   Пеллах 72.  Он   как   очевидец   упоминает  путь   от   р. Стримона  ( совр .  Струма )  и   озера  Прасиады  мимо  горы  Дисорон  и  серебряного  рудника  в  Македонию  (V, § 17). Не  ис -  ключено , что , возвратившись  из  своей  длительной  поездки  в  Египет  около 445  г.,  Геродот   посетил  Македонию , а  уже  оттуда  в  445–444 гг.  отправился  через  Геллеспонт  в  Мраморное    море , откуда  и  начал  свой  понтийский  перипл . Расстояние  от  Стримонского  залива  до  начала    Дарданелл   могло  быть   покрыто   менее   чем   за   сутки .  Здесь   Геродот   начал   свои   измерения    морских  пространств , проливов  и  береговой  линии , пользуясь  скоростью  корабля . Очевидно ,   на  всем  пути  у  него  был  один  и  тот  же  корабль ( или,  по  крайней  мер   е , совершенно  однотип -  ный ), т .к. иначе  невозможно  было  ссылаться  на  его  устойчивую  скорость .   Анализ   прямых   и  косвенных   географических   примет   показал ,  во -первых ,  что   круг    разъездов  Геродота  не  ограничивался  окрестностями  Ольвии , как  это  считалось  до  сих  пор   , а    во -вторых , что  главной  задачей  историка  был  не  сбор  географических  или  этнографических    сведений  (которые  давались  попутно  и  очень  выборочно ), а  осмотр  театра  военных  действий    кампании  512 г.  Геродот  шел  по  следам  Дария  Гистаспа , собрал  на  этом  пути  много  разно-  родных  (и,  как  увидим  далее , даже  разноречивых ) сведений  и  получил  много  личных  впе -  чатлений  о  тех  местах , где  происходили  знаменательные  события .   Побывав  в  Македонии , где  в  512 г.  действовал  полководец  Дария  Мегабаз , и  собрав    здесь  интер   есные  легенды  о  свободолюбии  македонцев , Геродот  проплыл  через  Геллеспонт    и  Пропонтиду  к  Боспору  Фракийскому  в  Византий ; здесь  Геродот  осмотрел  место  переправы    персов  в  Европу  через  пролив , проехал  к  первой  стоянке  Дария  во  Фракии  у  целебных  ис -  точников    Теара  и,  по  всей  вероятности , на  корабле  проплыл  от  Аполлонии  к  дунайским  гир -  лам . Здесь  ему  предстоял  осмотр  места  второй  переправы  персов  из  Фракии  в  Скифию  через    Дунай  и ознакомление  с  исходной  точкой  скифского     похода  Дария  в  двух днях  пути  от  моря .   Как  продвигался  Геродот  далее  на  восток , мы  не  знаем . Он  мог  проехать  от  Истра  до    Ольвии  на  коне  по  той  сухопутной  дороге , протяженность  которой (10  дней  пути ) он  отме -  тил  в  своих  записях , но  мог  проплыть  это  расстояние  и  на  корабле . Единственная  промежу -  точная   точка  —  ус   тье   реки   Днестра ,  где   Геродот  осматривал   достопримечательности  —   ступню  Геракла  в  скале  и курган  киммерийских  царей .   Далее  следовала  Ольвия , «Торжище  Борисфенитов », где  Геродот  мог  получить  много    ценных   сведений .  Из   Ольвии ,  жившей   интересами   борисфенитов ,  приднепровских   земле -  дельческих  племен , Геродот  предпринял  конное  (?) путешествие  вверх  по  Гипанису . Здесь                                                       71 Brown Т .S. Herodotus speculates about Egypt. — Philol., 1965, LXXXVI, p. 61;  см . также : Борухович    В .Г . Научное  и  литературное  значение  труда  Геродота . — В  кн.:  Геродот . Л ., 1972, с. 466,  прим . 16.   72 Лурье  С .Я . Геродот , с. 29–30.     на  границе  алазонов  и  пахарей  он  осмотрел  грандиозный  бронзовый  котел  царя  Арианта  и,   по  всей  вероятности , поднялся  к  истокам  тогдашнего  Гипаниса  (Горного  Тикича ), находив -  шимся  в  сердцевине  территории  земледельческих  скифов . Затем  Геродот  оказывается  в  ма -  леньком  городке  Каркинитиде  у  устья  малозначительной  речки  Гипакирис . Далее  на  корабле    Геродот  проплывает  мимо  разбойничьей  Таврики , рассматривая  с  палубы  высокие  шесты  с    черепами . По  Керченскому  проливу  историк  доплывает  до  крайней  северной  пристани  Пор -  фмия ,  находящейся   уже   на   берегу   Азовского   моря ,  пересекает   Меотиду   и   оказывается   в    Кремнах , от  которых  не  более  чем  в  одном  дне  конного  пу   ти  находились  еще  хорошо  види -  мые  во  времена  Геродота  остатки  полупостроенных  укреплений  512 г.   Район  Кремн  и  р. Оар  (Корсак ?) был  окраинной  землей  царских  скифов;  здесь  архео -  логами  обнаружены  наиболее  восточные  скифские  к   урганы.   Изучив  весь  путь  Дария  и  добравшись  до  того  лагеря , который  в  свое  время  оказался    поворотным  пунктом  всей  скифской  войны  персидского  царя , Геродот  мог  считать  свою  за -  дачу  выполненной  — он  объехал  все  земли,  где  могли  сохраниться  рассказы  и  предания  о    событиях  семидесятилетней  давности .   Возвращался  Геродот  из  своего  плавания , надо  полагать , вдоль  восточного  побережья    Понта . Он  побывал  в  Колхиде , беседовал  с  местными  жителями , наблюдал  нравы  колхов  и    даже  усп   ел  отметить  высокое  качество  колхидских  тканей . Пытливость  историка  заставила    его  сделать  остановку  на  южном  берегу  у  Термодонта , где , согласно  эпосу , произошла  неко -  гда   битва   эллинов   с   амазонками .  Последний   пункт  южного   берега ,  упомин  аемый   Геродо-  том , — река  Парфений  (близ  Амастриды ); отсюда  до  Византия , с  которого  началось  путеше -  ствие , — немногим  более  одних  суток  хода  на  морском  корабле .   Реконструкция  маршрута  Геродота  интересует  нас  не  сама  по  себе , а  прежде  всего  по-  тому , что  познание  маршрута  точнее  определяет  источники  информации  и  точки  зрения  ин-  форматоров  историка .     УСТНЫЕ  ИСТОЧНИКИ  ГЕРОДОТА     Я  обязан  сообщать  все , что  мне  передают , но  верить  всему    не  обязан.   Геродот    Четвертая   книга  « Истории »  Геродота  —  «Мельпомена »  очень  пестра   по  своему   со -  ставу . Тематически  она  относится  к  событиям  конца  VI в .: фракийский  и  скифский  походы   Дария  I (§§ 1–144) и  завоевание  Ливии  (§§ 145–205). Повествование  компонуется  из  трех  ви -  дов   сообщений :  во -первых ,  география   и  этнография   страны ;  во -вторых ,  изложение   скифо -  персидской  войны  и,  в -третьих , отдельные  рассказы , легенды , не  связанные  прямо  с  основ -  ным  содержанием .   Композиция  «Мельпомены » (за  исключением  рассказа  о Ливии ) такова :   §§ 1–12. Легенды  о происхождении  скифов .   §§ 13–15. Вставной  рассказ  об  Аристее  Проконесском .   §§ 17–28.    Географическое  размещение  народов в  Скифии  и на  восток  от  Скифии .   §§ 28–31. О  холоде  в  Скифии .   §§ 32–36. Вставка  о гипербореях .   §§ 36–45. Рассуждение  о географии  Европы , Азии  и Ливии .   §§ 46–58. Природа  и реки  Скифии .   §§ 59–75. Религия  и быт кочевых  скифов .   §§ 76–80. Рассказы  о скифских  царях , нарушивших  обычаи  предков.   § 81. Чаша  царя  Арианта  на  Эксампае .   § 82. Отсутствие  достопримечательностей  в     Скифии .   §§ 83–85. Начало  похода  Дария  Гистаспа .   § 86. Метод  измерения  морей.   §§ 87–93. Фракийский  поход  Дария .   §§ 94–96. Верования  гетов .   §§ 97–98. Переход  Истра  персами . Скифский  поход .   §§ 91–101. Общее  географическое  представление  о Скифии .   § 102. Скифы  и их соседи  узнают  о  вторжении  персов.   §§ 103–110. Обычаи  соседей  скифов .   §§ 110–117. Легенда  об  амазонках .   §§ 118–122. Стратегия  скифов .   §§ 123–125. Сильно  перепутанные  сообщения  о    постройке  Дарием  укреплений  и  по-  гоне  за  скифами .   §§ 126–134. Переговоры  скифского  царя  Иданфирса  с  Дарием .   §§ 135–143. Отступление  персов и  уход  из Европы .   § 144. Анекдот  о полководце  Мегабазе .   (Далее  идет  описание  Ливии .)   В   размещении   основных   частей   повествования   есть   определенная   логика :  в   начале    говорится  о  происхождении  скифов,  затем  дается  размещение  племен  и  подробно  описыва -  ются  реки . Далее  автор  излагает  нравы  и  обычаи  скифов ; закончив  вводную  часть , он  пере -  ходит  к  главной  теме  — походу  Дария  512 г.  Кратко  обрисовав  фракийский  поход , Геродот    возвращается  к  Скифи   и  и  описывает  нравы  тех  нескифских  племен , которые  или  вступили  в    скифский   союз  ( гелоны ,  будины ,  савроматы ),  или  же   остались   нейтральными .  Затем   гово -  рится  о  скифской  стратегии  заманивания  персов,  об  остановке  Дария  на  р. Оаре  и    о  перего -  ворах   враждующих   царей .  Последние   параграфы   посвящены   бегству   Дария   из  Скифии .   Вставные  рассказы  нарушают  плавность  изложения , но  они  тоже  имеют  свою  логику : отсту -  пление  об  Аристее  связано  с  использованием  Геродотом  его  сведений  о  далеких  аримаспах ;   гиперборейцы  и  рассуждения  о  разделе  континентов  логически  связаны  со  Скифией , нахо -  дящейся  в  холодном  поясе  и  на  самом  краю  Европы . Живые , полные  подробностей  рассказы     об   Анахарсисе   и  Скиле   дополняли   обобщенное   описание   Скифии .  Легенда   об   амазонках    прямо  связана  с  происхождением  савроматов .   Даже  двукратный  перечень  народов  вокруг  Скифии  имеет  вполне  резонное  обоснова -  ние :  в   первом   случае  (§§ 17–28)  указывается   географическое   размещение ,  а   во   втором    (§§ 103–110) — этнографические  особенности  народов,  их  сходство  или  несходство  со  ски -  фами.  Правда , отрыв  второго  перечня  от  этнографии  самих  скифов  нарушает  несколько  из-  ложение  похода  Дария : он  искусственно  связан  с  совещанием  «царей » этих  народов  в  мо -  мент  вторжения  персов  (§ 102).  Не  на  месте , с  нашей  точк   и  зрения , находится  интересней -  шее   общее   географическое   описание   Скифии  (§§ 99–101). Оно ,  казалось   бы ,  должно   было    предварять   и  географическое   описание   народов (§§ 17–27),  и  перечень   скифских   рек,  т .к.   представляло  собой  общий  взгляд  на  Скифию  в  целом . Эти  три  параграфа  (99–101) произво -  дят  впечатление  отрывка  из  путевого  дневника . Начинается  он  с  упоминания  Фракии  и  Ист-  ра , затем  следует  уже  известная  нам  фраза : «…начиная  от  Истра  я  бу   ду  описывать  с  целью    измерения   приморскую   часть   собственно   Скифии »,  указывается  « древняя », «исконная »   Скифия  от  Дуная  до  Перекопа  (до  г. Каркинитиды ), затем  следует  измерение  Таврик  и  и  оп -  ределение  юго -восточных  рубежей  Скифии  (Боспор , Меотида  и  Танаис ). В  заключение  этого    отрывка  содержится  описание  скифского  тетрагона .   Создается  впечатление , что  в  рассматриваемых  параграфах  Геродот  соединил  какие -  то  предварительные  данные , может  быть  полученные  им  до  путешествия  или  во  время  пу -  тешествия  от  понтийских  греков,  об  общих  габаритах  Скифии  и  о  сухопутной  дороге  от  Ду -  ная  до  Днепра  и  далее  до  Керченского  пролива  со    своими  собственными  впечатлениями  от    плавания  вдоль скифских  и таврских  берегов.   Исследователи  творчества  Геродота  нередко  упрекают  его  в  недостаточной  географи -  ческой  четкости ; другие  справедливо  возражают  им , указывая  на  то , что  Геродот  — историк ,   а  не  географ  и  сам  себя  географом  не  считал . Это  верно , для  Геродота  главным  было  изло -  жение   исторических   событий ,  раскрытие   действующих  сил  ( народов  и  правителей ),  а   гео -  графическое  описание  было  определением  театра  военных  действий , тех  декораций , на  фоне    которых   происходило   движение   истории .  Композиция  «Мельпомены »  полностью   подтвер -  ждает  сказанное .  Даже   вклинившийся   и  каж  ущийся   инородным   географический   отрывок    (§§ 99–101) оправдан  с  точки  зрения  историка : он  приурочен  в  тексте  к  тому  моменту , когда    Дарий  переправился  через  Дунай  и  вступил  в  «Древнюю  Скифию ». Читатель  уз   навал  из  это -  го  отрывка ,  что   перед   персидским   войском   открывалась   обширная   страна   протяжением   в    4000 стадий . Дарий  предполагал  завоевать  ее  за  два  месяца  и  к  этому  сроку  вернуться  к  ду -  найскому  мосту .   Геродот  создал  произведение , в  к   отором  историческая  динамика  сочеталась  с  геогра -  фо -этнографической   статикой   и  щедро   расцвечивалась   отступлениями   в   область   легенд   и   полудостоверных  рассказов . Даже  Плутарх , говоря  о « злокозненности » Геродота , признавал ,   что  «стиль  Геродота  — простой , легкий  и  живой …», что  «язык  писателя  имеет  много  прият -  ности  и силы …»73.   * * *   Книга  Геродота  явилась  результатом  большого  количества  бесед  и  расспросов , вед -  шихся  во  время  целенаправленных  путешествий  историка . Промежуточной  стадией  были , по    всей  вероятности , записи  бесед , сделанные  на  месте , сразу  после  получения  информации , а  в    отдельных  случаях , может  быть , и  позже  по припоминаниям .   Попытаемся  выявить  в  окончательном  тексте  «Истории » те  группы  сведений , которые    могут  быть  возведены  к каким -либо местным  источникам . Порядок    рассмотрения  поставим в    связь  с  предполагаемым  маршрутом  Геродота .   Я  опускаю  византийско -фракийскую  группу  записей , т .к.  она  невелика  и  для  нашей    темы  интереса  не  представляет .   Первая  остановка  Геродота  у  ворот  Скифии  приходится  на  дельту  Дуная . Здесь , как    уже   говорилось ,  перечислены   большие   и  малые   притоки ,  измерена   длина   гирла ,  собраны   подробнейшие  сведения  о  той  греческой  эскадре  в  600 кораблей , которая  была  оставлена  для    охраны  моста  Мандрокла , и  обо  всем , что  около  этого  моста  происходило  в  512 г.  Перечень                                                       73 Лурье  С .Я . Геродот . Л ., 1947, прил. 1, с . 161.     тиранов ,  командовавших   греческими   войсками ,  настолько   детален  (§ 138),  что   позволяет    предполагать  какой -то  греческий  письменный  источник , сохранившийся  в  одном  из  понтий -  ских  городов .   В  низовьях  Дуная  скифские  земли  соприкасались  с  землями  гетов  и  агафирсов  (оби-  тавших , по  всей  вероятности , по  обе  стороны  Карпат).  Вполне  возможно , что  владения  аги-  фирсов доходили  до пространства  между  Карпатами  и Днестром .   Собирая  сведения  в  низовьях  Дуная  и  хорошо  изучив  его  левые , северные  притоки ,   текущие  из  земли  агафирсов , Геродот  имел  возможность  получить  информацию  и  от  пред -  ставителей  этого  племени .   Если  мы  вз   глянем  на  сумму  сведений  Геродота  о  племенах , окружающих  Скифию , то    увидим , что  из  всех  племен  в  особое  положение  поставлены  агафирсы . Это  тем  интереснее ,   что  Геродот  в  изложении  скифо -персидской  войны  неизменно  находится  на  стороне  скифов .   Он  подчеркивает  растерянность  Дария , его  жестокость  по  отношению  к  своим  слабым  вои -  нам ,  подробно   описывает   то   невыгодное   положение ,  в   каком   очутился   царь,  когда   скифы    вместо  изъявления  покорности  послали  ему  дерзкие  символически   е  дары:  лягушку , мышь ,   птицу  и  стрелы.  Агафирсы  же  не  только  отказались  войти  в  союз  со  скифами , но  и  выстави -  ли  вооруженный  заслон  на  своей  границе  против  скифов .   В  описании  нравов  различных  племен  только  одни  агафирсы  противопоставлены  ди-  ким     и разбойным  таврам :   «Агафирсы ,  напротив,  отличаются   самыми   мягкими   нравами   и  очень   охотно   носят  золотые  украшения ».      Даже  пережитки  первобытного  брака  поставлены  им  в  заслугу :   «Женщинами   агафирсы   пользуются   сообща   с   той   целью,  чтобы  всем   быть    братьями  между  собою  и  родными  и  не  возбуждать  друг  в  дру   ге  ни  зависти , ни    вражды» (§ 104).     Конфликт  у  агафирсов  со  скифами  возник  потому , что  будто  бы  скифы , воюя  с  пер-  сами ,  одновременно   решили   наказать   те   племена ,  которые   не   примкнули   к  их   союзу .  Ус -  кользая  от  Дария , скифская  конница  как  бы  вела  персов « в  земли  народов,  отказавших  им  в    союзе » (§ 125). Скифы  уже   будто  бы   победоносно   разгромили   меланхленов , андрофагов   и    невров , и    только  одни  агафирсы  сумели  отстоять  свою  землю :   «Агафирсы  видели , как  бежали  от  скифов  соседи  их  и  какое  разорение  терпели    от  них , а  потому  до  вторжения  скифов  агафирсы  отправили  к  ним  глашатая  с    требованием   не   преступать   их  пределов,  т .к.,  в   случае   попытки   вторжения ,   скифам   непременно   придется   прежде   всего   выдержать   битву   с   агафирсами .   Одновременно  с  этим   и  угрозами  агафирсы  послали  войско  к  границам  для  от -  ражения  нападающих . Меланхлены , андрофаги  и  невры  при  вторжении  персов   вместе   со  скифами   не   обратились   к  оружию,  забыли   об   угрозах   и,  объятые    страхом , бежали  все  дальше  к  северу  в  пус   тыню . Однако  скифы  под  страхом    угрозы  не  входили  уже  в  землю  агафирсов  и  из  Невриды  повели  персов  за  со-  бою  в  свои  владения » (§ 125).      Не   подлежит  сомнению,  что   приведенный   рассказ   исходит   из  агафирской   среды  и,   очевидно , записан  где -то  близ  Дуная , где  Геродот,  как  мы  выяснили , находился  некоторое   время .  Этот  « агафирский   логос »  краток ,  но  выразителен :  все   племена   бежали , «объятые    страхом », и     только  одни  отважные  и гордые  агафирсы  отстояли  свою  свободу .   К  сожалению , в  исследованиях  геродотовских  сведений  о  походе  512 г.  прошло  неза -  меченным , что  агафирский  рассказ  не  только  повествует  о  мужестве  агафирсов , но  и  дает    одновременно  свою  версию  всего  похода     Дария .     Нам   надлежит  определить   следующее :  во -первых ,  объем   агафирского   предания ;  во -  вторых , степень  его достоверности ; в -третьих , каково  его место  в  геродотовском  тексте .   Рассмотрим  все , что  говорится  об  агафирсах .   В  географических  записях  Геродота  была  заметка  о  западных  областях  земли  агафир -  сов , откуда  вытекает  р . Марис  (§ 49),  современный  Мареш . К  сожалению , общего  представ -  ления  о расселении  агафирсов  и о разграничении  их со скифами  Геродот  почему -то  не  дал .   Агафирс ,  мифический  родоначальник   всех  агафирсов ,  как   рассказывали   понтийские    греки , был  старшим  из  трех  сыновей  Геракла  и  девы -змеи;  он    не  смог  натянуть  отцовский   лук , и мать  изгнала  его ( очевидно , из «Древней  Скифии ») (§§ 9–10).   Геродотом  описаны  какие -то  скифо -агафирские  конфликты : царь  агафирсов  Спарга -  пейф  убил  царя  скифов  Ариапейфа  (§ 78).  Эта  часть  сведений  об  агафирсах  не  должна  была    входить   в   собственно   агафирский  ( по     происхождению )  рассказ ,  т .к.  содержит   осуждение    агафирского   царя :  скифский   царь « пал   жертвой   коварства   Спаргапейфа ,  царя   агафирсов »   (§ 78)74. В  агафирский  рассказ  входило  идеализирующее  их  нравы  описание  в  § 104,  уже  из-  вестное  нам . Главной  частью  агафирского  логоса  следует  считать  приведенное  выше  преда -  ние  об  участии  агафирсов  в  событиях  512  г.  Противоречащая  общему  тону  Геродота  анти -  скифская  направленность  четко  обособляет  это  предание  от  остального  текста  Геродота .   Вглядимся  внимательнее  в  содержание  этого  лаконичного  рассказа  и  попытаемся  оп-  ределить   степень   его  достоверности .  События  (§ 125) изложены   в   нем   в   такой   последова -  тельности :   Дарий  «быстрым  маршем » достиг  Скифии  и  начал  преследовать  две  скифские    армии .   Скифы  отступали  в  земли  тех  народов   , которые  не  захотели  вступить  в  скиф -  ский  союз .   Скифы , увлекая  за  собою  персов,  вторглись  прежде  всего  в  землю  меланхле -  нов .   «Затем   скифы   двинулись   во   владения   андрофагов .  Разоривши   и  этот   народ ,   они отступили  к    Невриде ».   «По  разорении  этой страны  (земли  невров ) скифы  устремились  к агафирсам ».   Агафирсы  ( см .  приведенный   выше   отрывок )  выставили   войско   и  не   пустили    скифов .   Скифы  «из  Невриды  повели персов за  собою  обратно  в  свои  владения ».      Нельзя  отрицать  того,  что  скифы  могли  отомстить  своим  соседям  за  их  отказ  воевать    против  персов,  но  совершенно  невероятно , чтобы  они  совершали  свои  карательные  экспеди -  ции , убег   ая  от  неотступно  преследующей  их  персидской  конницы , гнавшейся  за  ними  «в  од -  ном  дне  пути ». Как  могло  скифское  войско  вступать  в  бой  с  целым  племенем  (а  точнее , —   обширным  племенным  союзом ), если  персы  у  них  «сидели  на  хвосте »? По  всей  вероятности ,   свед èние  счетов  с  недружественными  племенами  происходило  после  стратегической  победы    скифов  над  персами  и  разоряли  меланхленов  и  невров , очевидно , только  одни  скифы , а  не    преследующие  их  персы . Это  — первая  нелогичность . Второй  нелогичностью  является  не -  мыслимый  географический  размах  военных  действий  скифов  и  персов.  Мы  еще  не  опреде -  лили  точно  местоположения  племен , упомянут   ых  в  § 125, но  даже  при  само  м  приблизитель -  ном  расчете  маршрут  Дария  должен  измеряться  по  этому  рассказу  многими  сотнями  кило-  метров.   Меланхлены   жили  за   Танаисом ,  за   сарматами ,  в  20 днях   пути  (700 км )  от   моря ,  т .е .   где -то  на  левобережье  Среднего  Дона .   Андрофаги   определены   Геродотом   как   самые   отдаленные   северные   племена .  На    Среднем   Днепре   на  11 дней  плавания  (385  км )  от   р.  Пантикапы   живут     земледельческие                                                       74 Царское  имя  Спаргапейф  было  общим  и  у  агафирсов  и  у  скифов : так  звали  прапрадеда  скифского    царя   Иданфирса  (§ 76), Если   этот   Иданфирс   тождествен   тому ,  с  которым   воевал   Дарий ,  то   его   прапрадеда    следует  отодвинуть  (по  геродотовской  шкале  поколений  в  30 лет ) примерно  в  середину  VII в ., а  единство  имен    у  скифов  и  агафирсов  (Спаргапейф ) может  тогда  свид етельствовать  о  действительном  родстве  этих  племен  в    древности,  отраже н  ном  генеалогической  легендой  об  Агафирсе , Гелоне  и  Скифе .     скифские   племена ; « над   ними   простирается   обширная   пустыня » (§ 18), в   которой ,  как   мы    увидим   ниже ,  следует  видеть   припятские   болота . «За   пустыней   обитают  андрофаги … еще    выше  лежит  настоящая  пустыня ». Ограничимся  пока  самым  приблизительным  определени -  ем : племена , названные  людоедами -андрофагами , обитали  где -то  севернее  Припяти .   Невры  жили  севернее  скифов -пахарей , следовательно , где -то  на  северной  окраине  ле -  состепи , южнее  Припяти  и Сожа .   Поход  Дария  с  точки  зрения  агафирского  предания  выглядит  так : персидское  войско ,   преследуя   скифов   в   восточном   направлении ,  проделало   путь   от   Дуная   до   Дона  ( около    1300 км ), а  затем  из  земли  меланхленов  двинулось  прямо  на  запад  через  лесостепь  и  леса ,   преодолев  еще  миниму   м 900  км  до  андрофагов ; отсюда  до  Невриды  оставалось  еще  около   200 км .  Весь   этот   фантастический   путь   составит  примерно  2400  км .  Для   пересчета   на   дни    пути  здесь  нельзя  пользоваться  обычным  расчетом  в  200 стадий . Для  движения  войска  у  Ге -  родота  приведен  другой  расчет — 150  стадий  в  день (V, § 50–54),  т .е . 26,6 км . Дру   гими  сло -  вами , путь  Дария  только  до  Невриды  должен  был  занять  три  месяца . А  ведь , по  агафирскому    преданию , скифы  «из  Невриды  повели  персов  за  собою  обратно  в  свои  владения », т .е . Да -  рий,  находившийся  на  крайнем  западе  скифского  мира , будто  бы  пошел  снова  на  восток  по   второму  кругу …   Совершенно   не   согласуется   с   аг   афирским   рассказом   легенда   о  ремне -календаре   с    60-ю  узлами , завязанными  Дарием  у  истринского  моста . Судя  по § 136,  персидское  войско    опоздало  сверх  двух  месяцев  на  очень  незначительный  срок  — греческая  стража  еще  стояла    у  моста  и  мост  еще  был  цел . Повторный  же  поход  в  Ски   фию , если  бы  он  состоялся , превра -  тил  бы  экспедицию  Дария  в  5–6–месячную кампанию .   Агафирское  племенное  предание , записанное  Геродотом  60–70 лет  спустя  после  со-  бытий  512 г.,  освещало  один  узколокальный  эпизод  — успешное  противостояние  агафирсов    скифской  попытке  вторгнуться  в  их  земли . Скорее  всего  это  могло  произойти  не  тогда , когда   персы  гнались  за  скифами , а  тогда , когда  скифы  перешли  в  насту   пление  и,  преследуя  истре -  панные  войска  Дария , загнали  их  за  Дунай , за  пределы  своей  земли.  На  этом  последнем  эта -  пе  скифо -персидской  войны  скифское  войско , двигаясь  к  Дунаю , соприкасалось  своим  пра -  вым  флангом  с  агафирсами . Здесь  и  могли  происходить  конфликты , породившие  горделивое    эпическое  предание   агафирсов . Поход   Дария   рассматривался   в   этом   предании   из  далекого    карпато -дунайского  угла , и  авторы  его    очень  туманно  представляли  себе  реальную  геогра -  фию  земель  вокруг  Скифии . В  агафирском  рассказе  нет  ни  вторжения  персов  в  землю  савро -  матов , ни  их  похода  против  будинов . Доверчивость  Геродота , записавшего  предание , объяс -  няется  тем , что  сбор  сведений  был  начат  им , как  я  предполагаю,  именно  здесь , в  низовьях    Истра .  Историк   еще   не   полу   чил   тех   более   подробных   сведений   о  размещении   племен   и   о    маршруте   персидского   войска ,  которые   он  собрал   впоследствии   в   местах ,  расположенных    ближе  к театру  военных  действий  512 г.   Агафирское   предание  представляется   мне   эпическим   произведением ,  возникшим  по    поводу  второстепенного  (с  точки  зрения  всей  кампании  512 г   .) эпизода , интересного  лишь    для  самих  агафирсов ; широким  историческим  фоном  для  выпячивания  доблести  агафирсов    послужил  перечень  отдаленных  племен , не  пошедших  против  персов .   Компонуя  книгу , Геродот  не  отбросил  агафир   ское  предание  как  дублирующее  другие    сведения , а  включил  его  весьма  неудачно  в  середину  общего  рассказа  о  персидском  вторже -  нии , чем  сильно  запутал  общую  картину  и создал  почву  для  упреков  в  фантазировании .   В  результате  механического  слияния  двух  групп  источников  (скифских  и  агафирских )   в  книге  Геродота  получилась следующая  последовательность  событий :   СКИФСКОЕ ПРЕДАНИЕ       Переход  Дуная  и определение  сроков предстоящего  похода  (§§ 97–98).   Съезд  царей  окрестных  племен ; создание  скифского  союза  (§§ 102, 118, 119).   Выработка   стратегии   заманивания   персов.  Замысел   заставить   силой   воевать    против  персов те  племена , которые  уклонились  от  союза  со скифами  (§ 120).   Отправка  кибиток с  женами  на  север  (§ 121).     Вторжение  персов  в  Скифию  вплоть  до  земель  савроматов  за  Танаисом  и  бу -  динов  (§ 122).   Разорение  персами  страны будинов  (§ 123).   Приостановка   похода   персами .  Создание   Дарием   укрепленного   района   на    р. Оар  (§ 124).   Уход  персидского  войска  из лагеря  на  р. Оаре  на  запад  (§ 124).   АГАФИРСКОЕ  ПРЕДАНИЕ       Вторжение  Дария  в  Скифию  (§ 125).   Отступление   скифов   в   восточную   землю   меланхленов   и  вторжение  туда   же    персов.  Перемещение  скифов  и  персов  из  земли  меланхленов  в  расположенные  на  за -  паде  земли  андрофагов  и невров .   Мужество  агафирсов , не  пустивших  в  свою  землю ни скифов , ни персов.   Скифы  из  Невриды  повели  за  собою  персов  на  восток  «обратно  в  свои  владе -  ния » (§ 125).   Переговоры   Дария   и   Иданфирса .  Персы « просят  поля».  Скифы   изматывают    персидскую  армию  (§§ 126–130).   Дарий  покидает  лагерь,  и  персы  поспешно  идут  на  запад  к  Дунаю  по  старой    дороге .    Скифы  преследуют  персов (§§ 134–136, 140).   Дарию  и  всему  персидскому  войску  удалось  переправиться  со  скифского  бере -  га  Дуная  на  фракийский .   Фракия  завоевана  персами .   Если  говорить  о  составительской  работе  Геродота  над  собранными  материалами , то    следует  отметить , что  порядок  расположения  записей  у  Геродота  не  безупречен . Вызывает    сомнение , например , § 123 о  действиях  персов  в  земле  будинов ; п   одробный  разбор  его  мож -  но  будет  сделать  лишь  после  того , как  удастся  определить  географическое  положение  этого    племени . Мне  представляется , что  нарушена  последовательность  и  в  рассказе  о  переговорах    и  посольствах : переговоры  о  генеральном  сражении  (§§ 126–127)  не  могли  происходить  по-  сле  бегства  Дария  из  укрепленного  лагеря , когда  уже  скифы  начали  преследовать  персов . В    § 124 кратко  говорится  об  у   ходе  Дария  из  лагеря  на  запад , а  в  §§ 134–136 повторно  и  более    подробно  описывается  торопливый  уход  Дария  из лагеря  на  запад  к  Истру .   Вот  среди  этих -то  недостаточно  отредактированных  самим  историком  материалов  и   оказалась  здесь запись  агафирского  предания .   В  низовьях  Дуная  Геродот  собрал , как  выяснено  выше , две  группы    сведений : от  мест -  ных  эллинов  — подробности  о  составе  стоявшей  здесь  греческой  эскадры  в  512 г.  и  об  охра -  не  дунайского  моста , а  от  агафирсов  — целое  предание  о  противостоянии  скифам  во  время    той  же  кампании . Следующая  точка  в  маршру  те  историка  — устье  Тиры.   Здесь , кроме  впечатления  о  виденной  Геродотом  ступне  Геракла , могли  быть  записа -  ны , во -первых , сведения  о  первом  бое  персов  со  скифами : «скифский  передовой  отряд  напал    на   персов  на   расстоянии   около  трех   дней   пути   от   Истра » (§ 122),  а   во -вторых ,  легенда   о   киммерийцах . Надежных  оснований  для  утверждения , что  эти  записи  сделаны  именно  здесь ,   у  нас  нет . Но  где -то  «около  реки  Тиры»  находился  царский  киммерийский  кург   ан , виденный    Геродотом 75. Обычно  мифы  и  легенды , будучи  приурочены  к  определенному  месту , бытуют    в   наиболее   полном   виде   близ   этого   места .  Запись   киммерийской   легенды   о  гибели   царей    вполне  могла  быть  записана  на  той  западной  окраине  киммерийского  мира , куда  скифы  от -  теснили  своих  предшественников .   Далее   в   маршруте  Геродота   был  такой   центральный   эмпорий   Северного   Понта , как    Ольвия , Торжище  Борисфенитов .                                                      75 Среди  изученных  А .И .Тереножкиным  киммерийских  древностей  большой  коллективный  курган  близ    Днестра   не   известен .  Царское   киммерийское   захоронение   исследовано   на   гето -фракийской   территории   на    южном  берегу  Дуная  (см .: Тереножкин  А .И . Киммерийцы . Киев , 1976, с. 91, 215).     Одним  из  информаторов  Геродота  был  вельможа  Тимн , доверенное  лицо  скифского    царя  Ариапейфа  (§ 76). Нигде  не  сказано , что  интереснейшие  сведения  о  гибели  Анахарсиса    в  Гилее  («что  подле  Ахиллова  Бега ») и  Скила , казненного  царем  Октамасадом , были  записа -  ны  в  Ольвии , но  подробности  ольвийской  жизни , описание  царского  дворца  Скила  в  Ольвии    (сфинксы  и  грифы  из  белого  мрамора ), сгоревшего  от  молнии , — все  это  подтверждает  уста -  новившееся   мнение ,  что   Тимн   знакомил   Геродота   с   генеалогией   скифских   царей ,  скифо -  агафирскими   отношениями   и  с   двумя   трагическими   эпизодами   из  жизни   царей -  реформаторов , воспринимавших  эллинские  религиозные  обряды  именно  в  Ольвии . Здесь  же    в  Ольвии  Геродот  мог  получить  ряд  общих    сведений  и  о  самих  скифах , как  о  земледельцах -  борисфенитах , так  и  о  царских  скифах -кочевниках , но  отделить  те  сведения , которые  могли   быть   почерпнуты   из  рассказов   эллинов -ольвиополитов ,  от   личных   наблюдений   историка   очень трудно .   Создается  впечатление , что  в  землю  царских  скифов  на  Днепре  Геродот  не  про   никал .   Он   хорошо   как   очевидец   описал   устье   Днепра ,  пил   сладкую  днепровскую  воду ,  вероятно ,   отведал  днепровских  осетров , но  едва  ли  далеко  поднимался  по  Днепру . О  Герросе , месте    священных  царских  курганов,  он  говорит  понаслышке  и  никаких  следов  личных  впечатле -  ний  от  курганов  и  днепровских  порогов  мы  в  его  тексте  не  находим.  Землю    царских  скифов    Геродот  оглядел  со  стороны  ее  пограничья , с  четырех  южных  точек : устье  Борисфена , Кар -  кинитский  залив  и  устье  Гипакириса , Боспор  Киммерийский  и   берег  Меотиды .   Крайние  восточные  скифские  курганы  на  берегу  Азовского  моря  подходят  как  раз  к    тому  району , где  следует  искать  Кремны  и р. Оар  близ  Герроса -Молочной 76.   В  этой  периферийной  степной  полосе , посещенной  Геродотом , он  вполне  мог  наблю -  дать  кочевой  быт  скифов , их  кибитки , костры  из  костей  животных  в  безлесной  степи , окури -  вание   коноплей ,  жертвенники   бога   войны « по  околоткам »,  обряд   побратимства ,  чаши   из   вражеских   черепов  и  колчаны   из   человеческой   кожи , «которая , —  как   удостоверяет   исто -  рик, —  действительно  толста  и  блестяща , блеском  и  белизною  превосходит  почти  все  другие    кожи » (§ 64). Даже  скифский  обряд  погребения  в  глубоких  ямах  с  большой  курганной  насы-  пью  Геродот  мог  наблюдать  в  посещенных  им  местах : кур   ган  V в . до  н.э . у  с . Владимировки    высотою   в  5,6 м 77  расположен   на   берегу   р.  Корсак -Оар .  Путешественнику   могли   описать    процесс  погребения , а  «большую  земляную  насыпь » (§ 71) он мог видеть  воочию.   Именно  отсюда , от  приазовских  скифских  курганов , самых  восточных  могил  царских    скифов , и отсчитывал  Геродот владения  главного  скифского  племени :   «По  ту  сторону  реки  Герра  находятся  так  называемые  царские  владения  и  жи -  вут   храбрейшие   и  многочисленнейшие   скифы ,  прочих   скифов   почитающие    своими рабами » (§ 20).      «По  ту  сторону  Герра » может означать  только  — западнее  Герроса -Молочной , т .к. вся    масса  скифских  царских  ку   рганов  расположена  западнее  Молочной . Следовательно , Геродот    действительно   собирал   часть   своей   информации   близ  « торжища   Кремн »,  а   земля   царских    скифов  была  для  него  «по ту  сторону  Герра ».   * * *   Помимо  трех  разобранных   выше   групп   источников   информации  ( нижнедунайской ,   ольвийской ,  царско -скифской ),  в   четвертой   книге   Геродота   совершенно   явно   угадывается    еще  одна  группа , связанная  с  земледельческими  борисфенитами . Эту  группу , отличающуюся    от  всех  остальных  особым  подбором  сведений , можно  было  бы  назвать  словами  Геродота :   «Рассказ  скифов  о    них  самих » (§ 8).  Этим  он  закончил  целостное  повествование  о  мифоло -  гической  генеалогии  борисфенитов , о  трех  царствах , о  четырех  племенах , о  ежегодных  зем -  ледельческих  праздниках , о  хранении  священных  золотых  предметов:  рала  с  ярмом , топора  и   чаши  (§§ 5–7).   К  этой  же  группе  должны  быть  отнесены   как  промеры  земли  самих  борисфенитов , так    и  отсчеты   от   нее   до  конца   степных   кочевий .  Точка   зрения   информатора ,  пространство ,  от                                                       76 Яценко  И .В . Скифия  VII — V вв . до  н .э . М ., 1959, с. 19, карта .   77 Там  же , с. 66–67.     которого  он  ведет  отсчеты  и  окрестности  которого  он  подробно  описывает , находится  где -то    на  Среднем  Днепре . Отсюда  он  описывает  соседних  невров , их  переселение  в  середине  VI в .   в  землю  будинов , их  легенды  об  оборотнях -волках,  отсюда  же , очевидно , описаны  и  северо -  восточные  соседи  — будины  и  вселившиеся  к  ним  гелоны  со  своим  грандиозным  городом    Гелоном . Только  борисфенит , живший  на  берегах  Днепра , мог  знать , например , что  течение    реки  от  истоков  до  порогов  равно 40 дням  плавания  или  что  река  Пантикапа -Ворскла  выте -  кает  из    озера , протекает через  лес  и отделяет  земледельцев  от  кочевников .   Наличие  скифа -борисфенита  с  широким  кругозором  в  числе  информаторов  Геродота    едва  ли  подлежит  сомнению .   Более  трудным  и  менее  существенным  является  вопрос  о  том , где , в  какой  точке  сво -  его  изыскательского  маршрута  Гер   одот  встретился  с  таким  интересным  и  знающим  собесед -  ником  (собеседниками ). Это  мог  быть  борисфенитский  купец , привезший  хлеб  на  продажу  в    Ольвию ,  мог   быть   скифский   царек   вроде   Скила ,  изучивший   язык   эллинов   и  проводящий    часть  своего  времени  в  большом  приморском  городе . Не  следует  забывать  и  того,  что  Геро -  дот , как  предположено  выше , поднимался  вверх  по  Гипанису , возможно  до  самых  его  верхо -  вий , т .е . въ   езжал  в  сердцевину  таких  скифских  земледельческих  пунктов,  как  Журовка , Ры-  жановка , Турия , Буда -Макеевка , Орловец  и  др. 78 Провожатые  любознательного  иностранца  и   люди, принимавшие  его как  гостя , могли дать  ряд  материалов  для  его записок .   Таким   образом ,  предполагаемые   устные   источники   Геродота   можно   перечислить   в    таком  порядке :   Греческие  с  дельты Дуная .   Агафирские  (оттуда  же ).   Греческие  из Тиры (?).   Греческие  из Ольвии .   Сообщения  Тимна .   Сообщения  скифов -борисфенитов .   Наблюдения  и сообщения  греков и царских  скифов  (Ольвия , Боспор , Кремны ).   Расцвечивание  основного  повествования  вставными  эпизодами , вклинивание  отступ -  лений   в   основной   текст   было   признаком   жанра ,  избранного   историком ;  все   это   оживляло    рассказ , не  искажая     его .   Геродот,  как   правило ,  очень  умно   использовал   записи ,  сделанные   во   время   своего    скифо -понтийского  путешествия . Однако , учитывая , что , по  предположению  многих  иссле -  дователей , он  завершал  обработку  своего  труда  в  Фуриях , вдали  от  мест  записи , мы  можем   установить , что  в  некоторых  случаях  историк  не  разобрался  в  своих  неисчислимых  записях  и    допустил   неточности   и     неправильное   соединение   записанных   фрагментов .  Такие   неточно -  сти , порождающие  «темные  места », можно  указать  в  §§ 18 (начало ), 22 (конец ), 56, 120, 123,   124, 125. Часть  их  уже  разобрана  выше , а  к  остальным  необходимо  будет  возвратиться . Эти    немногие  исключения  не  бросают  тени  на  добросовестнейшего  создателя  грандиозного  ис -  торико -этнографического  труда .                                                      78 Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод . — В  кн.: Apxeoл oг iя  УРСР , т.II.  Ки ïев , 1971, карта .     ГЕРОДОТ  И  АРХЕОЛОГИЯ     Наши   представления   о   происхождении   скифов ,  об   их   вы -  ходе  на  историческую  арену,  об  их  жизни  и  политическом  мо -  гуществе , о  влиянии  на  соседей  стали  намного  яснее  в  резуль -  тате  современного   размаха   археологических   исследований   в    Советском  Союзе .   Ян  Эйснер    Проделав  работу  по  уточнению  речной  системы  Геродота , его  предполагаемого  мар-  шрута  и  точек  зрения  его  многочисленных  информаторов , мы  можем , опираясь  на  получен -  ные  данные  (даже  если  они  не  бесспорны ), приступить  к  наиболее  интересной  части  анали-  за  — к  сопоставлению  геродотовского  перечня  племен  и  народов  с  выявленными  к  настоя -  щему  времени  археологическими  культурами .   Как  уже  говорилось , попыток  приурочения  геродотовских  племенных  названий  к   тем    или  иным  археологическим  культурам  было  сделано  много . Хорошее  представление  о  разви -  тии   археологической   мысли   в   этом   направлении   дает   историографический   очерк    Н .Н .Погребовой , предпосланный  публикации  материалов  конференции  по  скифо -сарматской   археологии  в  1952 г. 79 Н .Н .Погребова  добросовестно  обрисовала  ту  путаницу , которая  суще -  ствовала  в  распределении  геродотовских  племен  на  географической  карте  в  1920–1940-е  го-  ды . Следует  напомнить , что  путаница  не  исчезла  и  в  последующие  десятилетия , о  чем  крас -  норечиво  говорят  приведенные  мною  выше  карты , составленные  крупнейшими  археологами -  скифологами   Б .Н .Граковым ,  А .И .Тереножкиным , М .И .Артамоновым ,  А .П .Смирновым .  Со -  ответствия  с  данными  Геродота  не  достигла  ни  одна  из  этих  карт,  что  видно  хотя  бы  из  того ,   что   на   трех  из  них  ( Смирнов,  Тереножкин   и  Граков, 1971 г.)  совсем   отсутствуют   гелоны ,   подробно  обрисованные  Геродотом : гелоны  родственны  скифам  по  легенде  о  сыновьях  Ге-  ракла ; они  вселились  в  землю  будинов ; в  их  земле  были  эллинские  купцы   ; гелоны  построили    гигантский  деревянный  город … Изъятие  гелонов  из  историко -археологической  карты  явля -  ется  свидетельством  нерешенности  проблемы  геродотовских     племен  в  целом .   Вне  поля  зрения  оказались  и  окраинные  агафирсы , о  которых  не  упоминали  в  общих   обзорах  даже  тогда , когда  речь  шла  об  археологических  памятниках  по  Днестру 80. А  агафир -  сы , как  и  гелоны,  являются  персонажами  той  же  генеалогической  легенды  о  сыновьях  Герак-  ла  и,  следовательно , расценивались  в  древности  как  племя , родственное  скифам , о  чем  сви -  детельствует  и одинаковость  царских  имен .   Рассмотрение   скифского   мира   в   археологическом   аспекте   надлежит   начать   не   с   от -  дельных  племен , а  с  общей  картины , с  общего  вопроса : «что  есть  Скифия  с  точки  зрения  ар -  хеологии ?»   Материал   для   ответа   в   настоящее   время   собран   А .И .Тереножкиным   и  В .А .Иль-  инской 81.   Со   времен  М .И .Ростовцева   и  А .А .Спицына   считалось ,  что   геродотовский   термин    «скифы »  совпадает   с   ареалом  культуры   скифского   типа  ( скифская   триада :  оружие ,  сбруя ,   звериный  стиль ), но  на  упомянутой  конференции  1952 г.  было  внесено  очень  важное  уточ -  нение . Заглавным  на  этой  конференции  был  доклад  Б .Н .Гракова  и  А .И .Мелюковой  «Об  эт -  нических   и  культурных   различиях   в   степных   и  лесостепных   областях   Европейской   части   СССР  в  скифское  время »82. Выводы  этого  доклада  таковы : «…собственно  скифам  соответст -  вует   степная   скифская   культура »; «…может  быть ,  скифы- пахари   принадлежали   к  другой   этнической  группе »; «…в  лесостепной  полосе  жили  нескифские  племена  Геродота , сходные    со  скифскими  по  быту »; «…собственно  скифы  — это  ираноязычные  родственные  племена , и    кочевые  и оседлые , занимавшие  сравнительно  небольшую  степную  территорию »83.                                                      79 Погребова  Н .Н . Состояние  проблем  скифо -сарматской  археологии  к  конференции  ИИМК  АН  СССР    1952 г . — В  кн .: Вопросы  скифо -сарматской  археологии . М ., 1954, с. 3–38.   80 Там  же , с. 91.   81 Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод . — В  кн.: Apxeoл oг iя  УРСР , т.II.  Ки ïев , 1971.   82 Погребова  Н .Н . Состояние  проблем …, с. 39–93.   83 Там  же , с. 93.     В  этих  основных  тезисах  установлено  очень  важное  положение  о  различии  скифской    этнически  территории  (небольшой ) и  значительно  более  широкого  ареала  археологической    культуры  скифского  типа . Есть  здесь  и  сильно  уязвимое  место  о  смешении  или  чересполо -  сице  на  небольшой  степной  территории  собственно  скифов  кочевников -скотоводов  с  осед -  лыми   земледельцами ,  якобы   тоже   скифами   в   узком   смысле   слова .  Происхождение   этого    компромисса   понятно :  Геродот  пишет   о  скифах -земледельцах   близ « гилей»,  а   за   таков  ую   принимали  плавневые  леса  в  устьях  Днепра . Следовательно , у  тех  авторов , которые  понима -  ли  « гилею »  только   так ,  появлялась   необходимость   упомянуть   оседлых   земледельцев   при    описании  собственно  скифской  степной  территории .   Обратимся  к  Геродоту . В  тех  случаях , когда  Геродот  называет  скифов  просто  скифа -  ми ,  не   добавляя   никакого   эпитета   вроде  « пахари », «земледельцы » ( и  не   описывая   культа    земледельческих  орудий ), он    говорит  о степных  кочевниках :   Скифы  доят кобылиц  и ослепляют рабов , бьющих  масло  (§ 2).   «Не  земледельцы  ведь  они, а  кочевники » (§ 2).   «Скифы -кочевники  жили сначала  в  Азии » (§ 11).   «Скифы  не  имеют  ни  городов , ни  укреплений , но  передвигают  свои  жилища  с    собою  и  все  они —  конные  стрелки  из  луков . Пропитание  себе  скифы  добыва -  ют  не  земл   еделием , а  скотоводством  и  жилища  свои  устраивают  на  повозках »   (§ 46).  «Т.к.  скифская  земля  совсем  безлесна , то  скифы  варят  жертвенное  мясо  на  ко -  стре  из костей  животного ».   «В  жертву  приносятся  всякие  домашние  животные , преимущественно  лошади »   (§ 61).  «Свиней  они  не  приносят  в  жертву  вовсе  и  вообще  не  имеют  обыкновения  со-  держать  свиней  в     своей  стране » (§ 63)84.   При  похоронах царя  убивают  50 лошадей  (§ 72).   Царя   Дария   перед   его   походом   в   Скифию   предупреждают : « Ты   готовишься ,   царь,  вторгнуться  в  такую  страну , где  не  найдешь  ни  вспаханного  поля , ни  на -  селенного  города » (§ 97).   Скифские   женщины  « постоянно   сидят  на   своих   повозках   и  занимаются   жен -  скими  работами …» (§ 114).   При  вторжении  персов  скифы  «все  повозки , на  которых  жили  их  дети  и  жен -  щины, и весь  скот с  ними  отправили  заранее … на  север » (§ 121).   Скифский  царь  отвечает  Дарию : «У  нас  нет  ни    городов , ни  обработанной  зем -  ли ; мы  не  боимся  их разорения  и опустошения …» (§ 127).      При  таком  многократном  и  недвусмысленном  определении  Геродотом  скифского  об -  раза  жизни  как  кочевого , скотоводческого , при  таком  настойчивом  отрицании  земледелия  у    степных   скифов   большой   натяжкой   является   допущение   наличия   оседлых   земледельцев   в    южной  степной  полосе .   Торевтика  из  скифских  курганов  полностью  подтверждает  слова  Геродота  о    кочевни -  ках : уход  за  конем , доение  овец,  раскрой  овечьего  руна,  скачущие  всадники -лучники  — все    это  говорит  о  скифах -скотоводах . Ни  одного  земледельческого  сюжета  в  скифском  искусстве    нет . Учитывая  эту  существенную  поправку  к  тезисам  Гракова  — Мелюковой , рассмотрим ,   во -первых , общую  область  скифской  археологической  культу   ры , а  во -вторых , землю , зани -  маемую  собственно  скифами -кочевниками .   У  Геродота  Скифия  дана  в  двух  исторических  планах : указана  «Исконная  Скифия » и    описан  союз  племен , выступивших  против  Дария  в  512 г.   «Эта , от  Истра  начинающаяся  страна , есть  исконная  (древняя , начальная ) Ски -  фия . Она  простирается  на  юг  до города , именуемого  Каркинитидою » (§ 99).                                                         84 Свиней , как  известно , разводили  оседлые  земледельцы  и  никогда  не  разводили  кочевники .        Археологические  культуры скифского  времени    Каркинитида  находилась  в  устье  Гипакириса  несколько  западнее  Перекопа . Протяже -  ние  «Древней  Скифии » — около 400  км  по  побережью  Черного  моря ; как  далеко  на  север , в    степи , простиралась  эта  первоначальная  Скифия , нам  не  известно . На  север  от  очерченного    побережья   А .И .Тереножкин   указывает  для   предскифского   времени   большое   количество    киммерийских  памятников 85. В  западной  части  побережья , где -то  близ  Тиры,  Геродот  указы -  вает  могилу  киммерийских  царей , погибших  накануне  скифского  вторжения . Скифских  па -  мятников  на  указанном  степном  пространстве  очень немного .   «Исконная  Скифия » остается  для  нас  понятием  линейным , а  не  двумерным  — мы  зна -  ем  длину  береговой  линии , но  не  можем  определить  ширину  этой  степной  прибрежной  поло -  сы .   Для   эпохи VI — IV  вв .  до  н.э .  понятие  « Скифия »  в   глазах   археологов  значительно    расширилось . Единая  скифская  культура  охватила  к  этому  времени  причерноморские  степи    и  лесостепь  от  Днестра  до  Северского  Донца  (от  Тиры    до  Танаиса ). К  сожалению , в  нашей    литературе  нет  детальных  сводных  карт  по  основным  типично  скифским  признакам 86. Карта                                                       85 Тереножкин  А .И . Киммерийцы . Киев , 1976, с. 15, карта .   86  Единственная   работа ,  где   проведено   картографирование  « полного   комплекса   скифского   типа », —   это  статья  И .В .Фабрициус  «До  питання  про  топограф iзац iю  племен  Ск iфiï» ( в  кн.,  Археолог iя , т . V. Кие ïв , 1951,   с. 52,  карта ).  Карта   эта   крайне   схематична   и   неполна .  Общая   географическая   концепция   И .В .Фабрициус     Тереножкина  и  Ильинской  — это  карта , которую  можно  назвать  так : «местонахождение  па -  мятников , относимых  данными  исследователями  к  скифской  культуре ». Авторитет  этих  двух    крупнейших  скифологов  является  гарантией  добротности  карты , хотя  она  и  не  заменяет  под -  робного   картографирования   всех  элементов  скифской   триады.  Для   наших   целей   этой  под -  робной  карты  вполне  достаточно .   К  скифским  (в  общем  смысле ) на  карте  Тереножкина  и  Ильинской  отнесены  следую -  щие  условные  археологические  группы:  степная  (на  карте  I), киевская  (II),  восточноподоль -  ская  (III), западноподольская  (IV), ворсклинская  (VI),    посульская  (VII), северско -донецкая    (VIII),  воронежская  (XV).  Пограничье   скифского   мира   на   западе   составляют :  волынская    группа  по  Случи  и  Горыни  (V), высоцкая  на  Львовщине  (XIV) и молдавская  (IX)87.       Крылатый  бык . Бляшка  из кургана  скифов -пахарей  V в . до  н .э.   (с . Защита  Кировоградской  обл .)   Таким  образом , условная  Скифия  может  быть  очерчена  по  археологическим  данным    следующим  образом : среднее  течение  Днестра , частично  Волынь , верхнее  и  среднее  течение    Южного  Буга , Днепр  от  устья  Десны  до  моря , среднее  и  нижнее  течение  Сейма , Псла , Вор -                                                                                                                                                                       вызвала   резкую   справедливую   критику  А .И .Тереножкина  ( см .:  ВДИ , 1952, №2,  с . 147–153).  В   полной   и    подробной   работе  А .И .Мелюковой  « Вооружение   скифов » ( САИ . М ., 1964)  карты ,  к  сожалению ,  вообще    отсутствуют .  Большой   интерес   представляет   карта ,  приложенная   к  указанной   выше   статье   Гракова   и    Мелюковой .  Она  дает   общее   представление   о   размещении   памятников   скифского   времени .  Учитывает   она    типы  по гребальных  сооружений , лощеную  керамику , но  не  «скифскую  триаду ».   87 Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод , с. 102, 120.     склы,  верховья  Северского  Донца , пространство  от  Молочной  до  Днепра  и  Керченский  по -  луостров .   Особым , оторванным  от  основного  «скифского » массива  островом  является  воронеж -  ская  группа  скифских  памятников  на  Среднем Дону .   Основное  отличие  археологических  данных  от  геродотовских  заключается  в  том , что    в   степной   части   скифские   памятники   прослежены   не   везде :  мало   находок   на   территории    «Исконной  Скифии » от  Дуная  до  Днепровско -Бугского  лимана  и  почти  отсутствуют  памят-  ники  между  днепровской  порожистой  лукой  и  Танаисом  (излучина  Донца  и  Нижний  Дон ).   Эти  степные  просторы    были , по  всей  вероятности , местом  сезонных  кочевий  скифов , труд -  ноуловимых  археологически . Это  не  противоречие  между  археологией  и  Геродотом , а  спе -  цифика  степных  скотоводческих  культур .       Археологические  культуры скифского  типа. Кочевые  скифы   Скифия  (в  широком  понимании  этого  названия ) по  археологическим  данным  занима -  ла  значительное  пространство , выглядящее  на  карте  в  виде  опрокинутой  трапеции . Ее  широ-  кое   основание  ( от   Волыни   до  верховьев   Северского   Донца ),  обращенное   к  северу ,  равно    примерно  750  км .  В   меридиональном   направлении   от   Керченского   полуострова   до  Сейма    расстояние  по прямой  около 700 км .   Геродотовский  скифский  тетрагон  довольно  точно  совпадает  по  объему  и  местополо -  жению  с  археологическим  ареалом  культур  скифского  типа . Совпадение  в  общих  чертах  ар-  хеологического  ареала  с  геродотовским  общим  обводом  скифских  земель  в  высшей  степени    интересно .   * * *   ЦАРСКИЕ  СКИФЫ   . СКИФЫ- КОЧЕВНИКИ . Полная  выборка  всех  замечаний  Ге-  родота   о  скифах   как   таковых ,  приведенная   выше ,  показывает ,  что   к  скифским   в   прямом    смысле  памятникам  следует  относить  только  кочевнические : «…не  земледельцы  ведь  они,  а    кочевники » (§ 2).  Незначительное  вкрапление  земледельческих  поселений , встречающееся  в    приморской  полосе , близ  греческих  городов , мы  не  имеем  права  связывать  со  скифами  не     только  в  связи  с  категорическим  отрицанием  скифского  земледелия  Геродотом , но  и  потому ,   что  историк  точно  указал  имена  этих  приморских  земледельцев : каллипиды  и  алазоны,  дан-  ные  о которых  мы  рассмотрим  позже .   С  царскими  скифами  отождествляют  степную  археологическую  группу . Подтверждая    Геродота ,  писавшего   об   отсутствии   городов   и  укреплений   у   скифов ,  археологи   отмечают ,   что  «единственными  памятниками  кочевых  скифов  являются  курганы »88. Каменское  городи -  ще  возникло , очевидно , уже  в  послегеродотовское  время .   В  полном  соответствии  с  Геродотом  царские  курганы  скифов  размещаются  в  Днеп-  ровской   луке  —  в   геродотовском   Герросе  — западнее   порогов  (Александропольский , Кич -  касский , Острая  Могила , Чертомлык  и  др.).  Значительная  часть  курганов ( Солоха , Чмырева    Могила  и  др.)  расположена  южнее  Конских  Вод  и  у  Молочной , что  тоже  может  рассматри -  ваться  как  земля Геррос .       Гидрия  из с . Песчаного    Народ  геррос  — «отдаленнейший , подчиненный  им » (скифским  царям ) (§ 71). Архео -  логическая  северная  граница  проходила  примерно  по  линии  Кировоград  — Днепропетровск .   Но   до  ближайшей  ( киевской )  археологической   группы   оставалась   еще   полоса   в  60–80  км    почти  без  скифских  памятников . Возможно , что  здесь  кочевали  эти  самые  герросы , наиболее    северные  из скифских  кочевых  племен .   Скифские  курганы хорошо известны  и на  Керченском  полуострове  (Куль -Оба ).                                                      88 Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод , с. 47.     Однако  следует  сказать , что  археологическая  карта  царских  скифов  совпадает  со  све -  дениями   Геродота   лишь   в   главной ,  срединной ,  части .  Геродот  описывает   землю  скифов   с    большим  размахом :   «По  ту  сторону  реки  Герра  (на  запад  от  Молочной ) находятся  так  называемые    царские  владения  и  живут  храбрейшие  и  многочисленнейшие  скифы , прочих    скифов  почитающие  своими рабами .   На  юге  они  простираются  до  Таврики , на  востоке  до  того  рва , который  выко -  пали  потомки   слепых ,  и  до  торжища   на   Меотидском   озере ,  называющегося    Кремнами .   Владения  их частью  доходят  и до    реки  Танаиса …» (§ 20).      Окрестности  Кремн , судя  по  археологическим  находкам , действительно  были  восточ -  ной  окраиной  царских  скифов 89, а  главная  масса  их  действительно  находилась  «по  ту  сторо -  ну  Герроса » (Молочной ), если  отсчитывать  от  Кремн . Очень  точно  указана  и  граница  скифов    близ  Керчи 90.   Существенным , но  вполне  объяснимым  расхождением  является  определение  восточ -  ных  пределов.  В  полном  согласии  с  нашими  археологическими  сведениями  Геродот  обозна -  чил   восточные   рубежи   Кремнами 91  и  Боспором ,  но   сделал   интересную   оговорку :   «…владения  их  частью  доходят  и  до  реки  Танаиса ». Археологических  данных  здесь  немно -  го,  они  отрывочны , но  такое  необнаружение  к  настоящему  времени  источников  археологами    еще  не  может  быть  аргументом  против  Геродота . Степи  между  Молочной  и  Нижним  Доном    могли  быть  районом  кочевий  беднейших  скифских  племен , оттесненных  в  эти  полупустын -  ные  пространства  с  литофитной  растительностью  своими  более  могущественными  соседями ,   т .е . царскими  скифами , занимавшими  великолепные  пастбища  Нижнего  Днепра , Запорожья    и  Степного  Крыма . Другими  словами , здесь  могли  обитать  те  племена , которых  историк  на -  зывал  просто  «скифы -кочевники ». Они  могли  находиться  в  известной  зависимости  от  цар -  ских  скифов , чем  и  объясняется  формула  Гер   одота : владения  басилидов  частично  доходят  до   Танаиса . Нецарские  свободные  скифы,  жившие  на  запад  от  Герроса  (Молочной),  обитали  и    далее  на  восток  по  побережью  Меотиды , а  их  власть , их  владения  простирались  до  самого    Танаиса .   У  нас  есть  еще  два  ориентира , позволяющие  ут   очнить  пустынное  в  археологическом    смысле  пространство  скифов -кочевников :   «К   востоку   от   скифов -земледельцев  по  ту   сторону   реки   Пантикапы   обитают    скифы -кочевники , не  сеющие  ничего  и не  пашущие .   Вся  эта  страна , за  исключением  гилей, —  безлесна . Кочевники  занимают  об -  ласть    к востоку  на  14 дней пути , простирающуюся  до реки  Герроса .   По  ту  сторону  реки  Герроса  находятся … царские  владения …» (§ 19).      Этот  параграф  стал  понятен  лишь  после  того,  как  выяснилась  речная  система  Геродо -  та .  Только   отождествление   Пантикапы   с   Ворсклой   позволяет  понять   истинную  географию    простых  скифов -кочевников , четко  противопоставляемых  скифам  царским .   Если   от   Ворсклы -Пантикапы   отложить   расстояние   в  14 дней ( ≈  500 км ),  то   мы  ока -  жемся  в  излучине  Танаиса , т .е . точно  там , где  и  должны  кончаться  пределы  Скифии . Линия  в    14 дней    пути  оставит  позади  за  Ворсклой  лесостепь , а  от  Ворсклы  на  юго -восток  пойдет  до                                                      89  См .  курганы   близ   Ногайска   у   Азовского   моря ( Яценко   И .В .  Скифия  VII — V  вв.  до   н .э . М ., 1959,   с. 66–67),  а  также  курганы  близ  Мелитополя  и  на  р . Обиточной  (Граков  Б .Н . и  Мелюкова  А .И . Об  этнических  и    культурных  различиях  в  степных  и  лесостепных  областях  Европейской  части  СССР  в  скифское  время . — В  кн.:   Во просы  скифо -сарматской  археологии . М ., 1954, с. 66, 74).    90 « Ров   слепых »  на   Керченском   полуострове   проходил   на  20  км   западнее   самого   пролива ,  оставляя    греческим   поселениям   эту   неширокую   полосу ;  на   восток   до   тавров   жили   скифы  ( см .:  Античные   города    Северного  Причерноморья . М .— Л ., 1955, с. 142 (карта  Боспорского  царства  в  статье  Г .Ф. Гайдукевича ).   91  В   другом   месте ,  передавая   легенду   об   амазонках  (§ 110),  Геродот   окрестности   эмпория   Кремны    называет  землей  «свободных  скифов ». Здесь  определение  «свободные » является  синонимом  «царские ».     самого  устья  Донца  по  ковыльной  разнотравной  степи . Страна  эта , за  исключением  лесных   массивов  на  Ворскле  и в  верховьях  Донца , действительно  безлесна .   Дав   поперечник   степного   пространства   скифов -кочевников   и  определив   тем   самым    северо -западную ( Ворскла ) и  юго -восточную  (Танаис ) границы  их  кочевий , Геродот  двумя    ориентирами  фиксирует  размежевание  простых  номадов  с  царскими . Река  Геррос -Молочная    действительно  являлась  рубежом  между  двумя  группами  скифских  племен : вдоль  Меотиды    до  Танаиса  жили  простые  кочевники , почти  не  оставившие  археолог   ических  следов , а  «по  ту    сторону  Герра », на  запад  от  Молочной , находились  владения  «храбрейших » царских  скифов ,   власть  которых  в  какой -то  мере  простиралась  и  на  всех  простых  скифов  вплоть  до  погранич -  ного  Танаиса , за  которым  начиналась  уже  земля  савроматов.   Вторым  ( кроме   Герроса )  ориентиром   в   приазовских   степях   для   Геродота   была   река    Гипакирис :   «Шестая  река  Гипакирис  начинается  из  озера . Течением  своим  разделяет  зем -  лю  скифов -кочевников     пополам …» (§ 55).      Верховья  Гипакириса -Конки  действительно  находятся  почти  на  средней  линии  степей    между  Днепром  и  Доном : от  Конских  Раздоров  как  до  Ворсклы , так  и  до  устья  Дона  одина -  ково  по 300  км .   Пребывая  около  Кремн  на  рубеже  царских  и  простых  скифов , Геродот  мог  получит   ь   достаточно   полные   сведения ,  которые   теперь   помогают   нам   восстановить   географическое    положение  земли  скифов -кочевников  с  большей  точностью  даже , чем  землю  их  царственных    соседей .   Северную   половину   земель  скифов -кочевников   очерчивает   граница   степной   ланд -  шафтной  зоны,  идущая  по  Нижней  Ворскле , дубравам  Харьковщины  (часть  «гилей ») и  сред -  нему  течению  Северского  Донца , окаймлявшего  скифов -кочевников  и  с  востока ; южной  гра -  ницей   была   Меотида .  На   западе   граница   шла   примерно   по  Молочной   и  где -нибуд   ь   выше    Конских  Вод  (принадлежавших , судя  по  курганам , скифам  царским ) шла  по  левому  берегу    Борисфена  до Пантикапы .   * * *   «ОСОБЫЕ  СКИФЫ»  И  МЕЛАНХЛЕНЫ . Проблема  размещени   я  на  карте  царских    скифов  останется  незавершенной , если  мы  не  обратим  внимания  на  § 22 четвертой  книги  Ге -  родота , обычно  игнорируемый  исследователями :   «Над   этими   народами   по  направлению   к  востоку   живут,  другие   скифы ,  при -  бывшие  в  эту  местность  по отделении  от  царственных  скифов ».      Причиной  того,  что  это  интереснейшее  сообщение  мало  комментировалось  скифоло -  гами , является , на  мой  взгляд , неудачное  разм   ещение  его  в  геродотовском  тексте  — оно  явно    должно  было  находиться  не  в  конце  22-го,  а  в  конце  21-го  параграфа . Приведу  доказательст -  ва . В  том  виде , в  каком  дошел  до  нас  текст  Геродота , запись  об  «особых  скифах » находится    после  подробного  рассказа  о  северных  охотничьих  племенах  йирков  и  тиссагетов , живущих    в  стране , изобилующей  лесами . У  нас  нет  еще  (пока  мы  не  определили  географическое  по-  ложение  будинов ) надежных  данных  для  определения  страны  этих  лесных  конных  охотни -  ков . Обычно  их  помещают  далеко  на  северо -вост   ок  от  Скифии , за  пределами  скифского  тет -  рагона , сближая  или  с  дьяковскими  и  городецкими  племенами  или  же  с  еще  более  удален -  ными  другими  финно -угорскими  народами 92. Такое  размещение  йирков  и  тиссагетов  в  севе -  ро- восточном  углу  охваченных  описанием  Геродота  земель  представляется  наиболее  вероят-  ным . В  этом  случае  «особые  скифы » должны  были  бы  находиться  где -то  на  Среднем  Урале ,   но там  никаких  скифских  древностей  мы  не  знаем .                                                      92 См ., например : Смирнов  А .П . Скифы . М ., 1966, с . 50 (карта ). Из  всех  скифологов  А .П .Смирнов  был   лучшим  знатоком  финно -угорского  мира .        Земледельческая  Скифия     Тонкую   путеводную   нить  нам   может  дать  § 20, где   говорится   о  соседстве   царских    скифов   с   меланхленами ;  тонка   эта   нить  потому ,  что   данный   параграф   представляет   собой   одно  уравнение  с  двумя  неизвестными :   «Земли , лежащие  к  северу  от  царственных  скифов , заняты  меланхленами , на -  родом  особым , не  скифским ».      На  первый  взгляд  может  показаться , что  речь  идет  о  тех  самых  царских  скифах , гео-  графическое  положение  которых  мы  только  что  определили . Но  против  этого  говорит  их  не -  посредственное  соседство  с  меланхленами ; меланхлены  же , как  известно  (§ 101), обитали  не    по  южной  стороне  скифского  квадрата  (подобно  скифам  царским ), а  где -то  далеко , в  20 днях    пути  от  моря , т .е . уже  за  пределами  восточной  стороны    квадрата . Исходя  из  этого  приблизи -  тельно   наметить   ту   область ,  где   возможно   искать   меланхленов ,  следует  так :  от   линии    р. Сейм  далее  на  восток  в  бассейн  Дона  и  его  левых  притоков  — Воронежа , Битюга  и  Воро -  ны . Провод   я  в  широтном  направлении  эту  двадцатидневную  линию  в  700 км  от  моря , мы  пе -  ресечем  область  знаменитых  воронежских  скифских  курганов 93. Эта  область  неширокой  по-  лосой  тянется  вдоль  Дона  на  протяжении  250 км ; центр  ее  близ  г. Воронежа  находится  в  20   днях  пути  от  моря . Это  не  означает , что  данные  скифские  курганы  принадлежат  меланхле -  нам  — рядом  с  этими  курганами , восточнее  их , на  таком  же  удалении  от  моря  по  левому  бе -  регу  Дона  (в  бассейнах  Битюга , Хопра  и  Медведицы ) существует  археологическая  культура    кочевников  VI — IV  вв . до  н.э . В  этой  культуре  есть  ряд  скифских  черт,  но  есть  и   ряд  отли -  чий. П .Д .Либеров назвал  ее  среднедонской  культурой 94.                                                      93 Граков  Б .Н .и  Мелюкова  А .И . Об  этнических  и  культурных  различиях …, с. 83.   94  Либеров   П .Д .  Проблема   будинов   и   гелонов   в   свете   новых   археологических   данных . —  В   кн.:   Население  Среднего  Дона  в  скифское  время . М ., 1969, с. 17–21,  карта  на  с. 19.        Изображение  легенды  об  Агафирсе , Гелоне  и  Скифе  на  сосуде  из Частых  курганов    под Воронежем . IV в . до  н .э. Юноша , получающий  лук , — Скиф    В  наше  уравнение  мы  можем  вместо  одного  неизвестного  — «особых  скифов » — по -  ставить   скифов   воронежских   курганов,  а   вместо   второго   неизвестного  —  среднедонскую    культуру . Однако  и  то  и  другое  требует  подкрепления  дополнительными  аргументами . Под -  ходит  ли  геродотовская  характеристика  меланхленов  к племенам  ср  еднедонской  культуры ?   «…От  моря  внутрь  страны  до  меланхленов , что  живут  над  скифами , — 20 дней    пути » (§ 101).      Дуга  длиною  в  20 дней  пути , центр  которой  помещен  у  Боспора  Киммерийского , пе -  ресечет  всю  среднедонскую  культуру  поперек  от  Битюга  до  Медведицы . Следовательно , с     этой  точки  зрения  у  нас  нет  препятствий  к  отождествлению  меланхленов  со  среднедонской    культурой ,   «Меланхлены  все  носят  черные  одежды , откуда  и  произошло  их  наименование , а  об -  раз жизни  ведут  скифский » (§ 107).   «…Меланхлены  народ  особый , не  скифский . Выше  меланхленов , насколько  нам  из-  вестно , лежат озера  и безлюдная  пустыня » (§ 20).   По   этимологии   племенного   названия   меланхленов —  «черноодетых » —  их  неодно -  кратно  помещали  в  районе  Чернигова , который  более  или  менее  соответствует  удалению  на    20  дней  пути .  Однако   и  район  среднедонской   культуры   не   лишен   подобных   этимологиче -  ских  сближений : через  область     этой культуры  протекают  реки  Воронеж , Ворона , связанные  с    обозначением  черного , вороного  цвета . На  карте  Фра -Мавро  1459 г.  где -то  здесь , между  До -  ном  и Волгой , указана  «Rossia Negra» («Черная  Россия »).   Более  существенными  мне  представляются  два  других  пункта  в  геродотовских  запи -  сях : скифский  образ  жизни  (при  отсутствии  родства  со  скифами ) и  сопредельн   ость  дальнего    конца   земли   меланхленов   с   безлюдной   пустыней .  П .Д .Либеров,  впервые   исследовавший   и    определивший  эту  культуру , пишет , что  «основным  занятием  населения  левобережья  Дона    было  кочевое  скотоводство »95, что  и  придавало  ему  скифский  облик  быта . Почти  весь  ареал    среднедонской  культуры  приходится  на  древнюю  степную  зону .   Между  среднедонской  и  лежащей  на  север  городецкой  культурой  находится  водораз -  дел  бассейнов  Оки  и  Дона . Археологически  он  пустынен : безлюдный  интервал  между  син -  хронными культурами  насчитывает  около 150 км .   П .Д .Либеров  отождествляет  среднедонскую  культуру  с  будинами , но  впредь  до  раз-  ностороннего  рассмотрения  вопроса  о  будинах  осторожнее  будет  не  отдавать  предпочтения    ни  одной  из  двух  десятков   гипотез   о  местоположении   будинов .  Примем   пока   ус   ловно   об -  ласть среднедонской  культуры за  область  расселения  кочевников -меланхленов .   Весь  массив  среднедонских  меланхленов  в  целом  оказывался  несколько  севернее  во -  ронежских   скифов  ( хотя  в   основном   они  были   восточными   соседями  « особых   скифов »);   этим , быть  может,  и  объясняется  то , что  Геродот  считал  меланхленов  северными  соседями    царских  скифов  (географический  «север » у  Геродота , как  и  у  других  авторов , нередко  озна -  чал   большую   отдаленность   от   моря ,  иногда  —  северо -восток ).  По   существу   это   замечание    Геродота  не  противоречит предложенной  локализации  меланхленов .   Остается  последний  вопрос  о  то   м , можно  ли  воронежский  скифский  остров , удален -  ный  от  основной  территории  царских  скифов , по  крайней  мере  на  10 дней  пути , и  отделен -  ный  от  них  землями  скифов- кочевников  и    савроматов  (за  Танаисом ), считать  частью  царских    скифов  и  сближать  с  той  заметкой  Геродота , где  говорится  о  скифах , отделившихся  от  цар-  ских  (§ 22)? На  помощь  нам  приходит  известный  серебряный  сосуд  с  изображениями  скифов    (Частые   курганы   близ   Воронежа ),  многократно   изучавшийся   и  издававшийся .  Только   в    1970 г.  сюжет ,  вычеканенный   греческим   торевтом ,  получил   убедительное   и  исторически   важное  истолкование . Д .С .Раевский  доказал , что  на  сосуде  изображена  главная  часть  генеа -  логической  легенды  о    сыновьях  Геракла , рассказанной  Геродотом  в  §§ 8–10 96. На  фризе  се -  ребряного  ритуального  сосуда , сопровождавшего  в  могилу  знатного  скифа , изображено  ис -  пытание  сыновей  Геракла  — Агафирса , Гелона  и  Скифа  — отцовским  луком . Здесь  нет  са -  мого  состязания , но  показаны  три  пары  фигур,  из  которых  особенно  интересна  одна  пара :   юному   безбородому   воину   его  собеседник   протягивает  лук .  Как   известно ,  двое   старших    братьев  не  смогли  натянуть  лук  Геракла  и  поэтому  не  получили  права  на  отцовское  царство    на  Нижнем  Днепре . Победил  младший  брат  — Скиф , натянувший  лук  и  получивший  царст -  во ; Агафирс  и Гелон    были  изгнаны  их матерью.   Расшифровка   Д .С .Раевского   важна   для   нас   тем ,  что   утверждает   за   воронежскими   скифами  IV в . бытование  у  них  древней  легенды , сложившейся  именно  в  среде  царских  ски -  фов  Нижнего  Днепра . Поэтому  вполне  обоснованным  будет  предположение , что  обособлен -                                                     95 Либеров  П .Д . Проблема  будинов  и  гелонов …, с. 17.   96 Раевский  Д .С . Скифский  мифологический  сюжет  в  искусстве  и  идеологии  царства  Атея . — СА , 1970,   № 3, с . 91–95.     ный  воронежский  район  скифской  культуры  и  является  местом  обитания  тех  «других  ски -  фов , которые  прибыли  в  эту  местность  по  отделении  от  царственных ». Поселились  они  дей-  ствительно  рядом  с  меланхленами , удаленными  от  Черного  моря  на  20 дней  пути . При  пере -  числении  народов  от  моря  в  глубь  страны  писатель  должен  сначала  упомянуть  отделивших -  ся   скифов ,  а   затем   уже   более   далеких   меланхленов,  живущих   восточнее   и  севернее   их  на    краю  пус  тыни . Так  и следует понимать  конец  § 20.   Почти   бесспорным   доказательством   тождества  « отделившихся   скифов »  со  скифами    Среднего  Дона  является  начало  § 23, прямо  продолжающее  заметку  об  «отделившихся »:   «До  владения  этих  скифов  вся  упомянутая  выше  страна  представляет  равнину    с  толстым  слоем  чернозема . Начиная  же  отсюда  земля  уже  твердая  как  камень    и  неровная .  После   долгого   перехода   по  этой  каменистой   области   придешь   в    страну , где  у  подножья  высоких  го   р обитают люди …»      Горы   эти   исследователями   единодушно   отождествляются   с   Уралом ;  следовательно ,   предполагается  движение  в  восточном  направлении . На  восток  от  Дона  действительно  идут    псаммофитные  степи  и  полупустыни , тянущиеся  и  далее  за  Волгу . Геродот  очень  точно  от -  метил ,  что   область   отделившихся   скифов   является   восточной   окраиной   черноземных   про-  странств ,  пригодных ,  добавим ,  для   древнего   земледелия .  Восточнее   Дона   в   древности   и  в    средние  века  земледел   ием  почти  не  занимались . Если  земля  отделившихся  скифов  дает  нам    комплексное   земледельческо -скотоводческое   оседлое   хозяйство 97,  то   обширная   соседняя    степная   область   меланхленов ,  так   красочно   описанная   Геродотом ,  использовалась   только    для  кочевого  скотоводства , что  и  позволило  историку  назвать  их  образ  жизни  типично  скиф -  ским , т .е . кочевническим .   Южными  соседями  и  меланхленов , и  воронежских  скифов  были  савроматы , памятни -  ки  которых  встречены  восточнее  Северского  Донца 98. Савроматы  занимали  земли  к  востоку    от  Северского  Донца  и  к  югу  от  Нижнего  Дона  («за  Танаисом »), проникая  частично  на  Се -  верный  Кавказ  и  простираясь  на  восток  за  Волгу . Вопрос  о  размещении  савроматов  разобран    мною  выше  в  разделе  «Реки  Скифии » в  связи  с  определением  течения  Танаиса .   * * *   ЮЖНЫЕ   И   ЗАПАДНЫЕ   СОСЕДИ   СКИФОВ  ( ТАВРЫ ,  КАЛЛИПИДЫ ,  АЛА-  ЗОНЫ , АГАФИРСЫ ).   ТАВРЫ . География  крымских  тавров  достаточно  подробно  изучена  по  археологиче -  ским  данны   м  Х .И .Крис 99.   Таврские  поселения  VII — V вв.  до  н.э . тянулись  от  самой  южной  оконечности  Крыма    по  юго -восточному  побережью  до  Отуз , немного  не  доходя  до  Феодосии . Как  мною  уже  ус -  тановлено  выше , Геродот  очень  точно  измерил  (очевидно , с  моря ) это  таврское  побережье    протяжением  в  130 км  и  сопоставил  его  с  побережьем  Тарентского  залива  от  древнего  Та -  рента  до мыса  Япигиона , также  равным  130 км .   «За  таврами  опять  живут  скифы : частично  далее  на  восток  на  морском  побе -  режье , а  частью  на  западе  Киммерийского  Боспора  и  озера  Меотиды  до  реки    Танаиса …» (§ 99).      Все  это , как  уже  говорилось , полностью  подкрепляется  археологическими  данными  о   размещении  тавров  и     скифов  в  Крыму  и  на  Керченском  полуострове . Тавры  занимали  об -  ширный  район  гор  и  побережья , а  скифы  (царские ) — степные  пространства  и  часть  побере -                                                     97 Либеров  П .Д . Памятники  скифского  времени  на  Дону. —  СА, 1966,  № 2; Он  же . Проблема  будинов  и    гелонов …, с. 17.   98 Сведения  эти  любезно  сообщены  мне  К .Ф. Смирновым .   99 Крис  X.И . О  таврах  и  кизил -кобинской  культуре . — ВДИ , 1971, № 4, с. 158,  карта .     жья  восточнее  античной  Феодосии . Постепенно  происходит  процесс  ассимиляции  туземного    населения  скифами 100.   КАЛЛИПИДЫ .  АЛАЗОНЫ.  Первыми   народами   Скифии ,  которые   Геродот  начал    перечислять , продвигаясь  на  север  от  Ольвии , были  каллипиды  (по  переводу  Б .Н .Гракова  —   «потомки  доброконных ») и алазоны, или ализоны 101.   «От  торгового  города   борисфенитов ,  составляющего   наиболее   срединный    пункт  во  всей  приморской  Скифии , первыми  живут  каллипиды , представляю -  щие  собой  эллино -скифов . Выше  их  живет  другой  народ , именуемый  алазона -  ми . Как  алазоны , так  и  каллипиды  во  всем  ведут  такой  же  образ  жизни , как  и    скифы , но  хлеб  они  сеют  и  употребляют  в  пищу , равно  как  лук , чеснок , чече -  вицу  и просо …»   «…Народы  эти  (каллипиды , алазоны,  пахари  и  невры ) живут    вдоль  реки  Гипа -  ниса  к западу  от  Борисфена » (§ 17).      Археологические   памятники   тех   степей ,  которые   подступают  к  Ольвии   к  западу   от    Днепра , немногочисленны . Оседлые  поселения  земледельцев  в  этих  краях  обнаружены  близ    моря , по  берегам  лиманов  и  в  самых  низовьях  Днепра . Границу  земледельческих  поселений    VI —  V вв.  на   Нижнем   Днепре   И .В .Яценко   определяет   примерно   около  Каховки , «значи -  тельно   южнее   Никополя »102,  т .е .  на   расстоянии   около 100  км   от   устья   Борисфена .  Граница    между   каллипидами   и  алазонами   не   определена   Геродотом .  Археология   почти   бессильна    помочь  здесь , т .к.  в  степях  в  удалении  от  моря  памятников  так  же  мало,  как  и  в  земле  ски -  фов -кочевников  в  Приазовье . Возможно , что , говоря  о « скифском  образе  жизни », Геродот  в    большей  степени  имел  в  виду  степных  алазонов,  чем  земледельцев  каллипидов , смешавших -  ся  с  приморскими  греками .   По   происхождению   каллипиды   могут   быть   потомками   каких -либо  кочевых   конных    племен  киммерийского  времени , частично  осевших  на  землю  после  потери  обширных  днеп-  ровских  пастбищ , занятых  «храбрейшими  и многочисленнейшими » царскими  скиф   ами .   Географически   каллипиды  размещались   в   срединной   части  « Исконной   Скифии »  и,   очевидно ,  были   покорены   скифами   в   первую   очередь .  Западными   прибрежными   соседями    каллипидов  были  тириты,  жившие  в  устье  Тиры.  А .И .Мелюкова  относит  греко -фракийское    по  антропологическому  обли   ку  население  Днестровского  лимана  тоже  к  каллипидам 103, но,   может быть , правильнее  было  бы  следовать  Геродоту :   «У  устья  Тиры живут  эллины, которые  называются  тиритами» (§ 51).      Северная  граница  алазонов  известна  нам  хорошо, это — речка  Эксампай :   «Ручей  этот  протекает  на  границе  скифов  и  алазонов…  Тира  и  Гипанис  сбли -  жаются   своими  излучинами   в   земле   алазонов .  Далее   обе   реки   делают  новые    повороты и  разделяющее  их пространство  становится  все  шире » (§ 52).      Таким  местом  сближения  является  примерно  параллель  48° северной  широты , идущая    от   Первомайска   на   Буге   на   запад   через   Балту   к   излому   Днестра .  Именно   здесь   кончаются    алазонские  степи  и начинается     лесостепь  скифов -пахарей .                                                      100  Троицкая   Т .Н .  Скифские  погребения   в  курганах   Крыма .  Автореф.  канд .  дис .  Симферополь , 1954,   с. 7.   101 В  новейших  изданиях  Геродота  принято  чтение  Αλισ νες  — Ализоны  (см .: ΗΡΟΔΟΤΟΥ  ΙΣΤΟΡΙΑ . Α ναις ,   1951, σ . 672).   102 Яценко  И .В . Скифия …, с. 98.  И .В .Яценко , анализируя  памятники  Нижнего  Днепра  и  Днепровско -  Бугского  лимана , отождествляет  их  с  геродотовскими  «скифами -земледельцами », считая , что  это  «теперь  уже    не  представляется  спорным» ( там  же , с. 97–98).   Логичнее   признать   в   этих   южных   земледельцах   каллипидов ,  как   это   сделали   А .И .Тереножкин   и    В .А .Ильинская  (см .: Те реножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод , с. 72–74).   103 Мелюкова  А .И . Поселение  и  могильник  у  с.  Николаевки . М ., 1975, с. 174.     Труднее  определить  широтное  протяжение  земли  алазонов . Предположительно  мож-  но  говорить  о  кочевании  их  между  Днестром  и  Ингулом  или  Ингульцом , за  которыми  уже    начинались  владения  царских  скифов . На  западе  алазонские  кочевья  должны  были  соприка -  саться  с  тиритами  и агафирсами .   Любопытно  отметить , что  в  описании  кампании  512 г.  ни  разу  не  упомянуты  ни  кал -  липиды,  ни  алазоны:  они  не  участвуют  в  совещаниях , нет  речи  об  их  царях , они  не  упомяну -  ты  ни  в  составе  скифских  войск , ни  в  числе  тех  племен , которые  пытались  сохранить  воору -  женный   нейтралитет .  Это   тем   бо   лее   странно ,  что   персидские   войска   должны   были   прохо-  дить  сквозь  всю  прибрежную  территорию  каллипидов . Очевидно , каллипиды  и  алазоны  бы -  ли   полностью   подчинены   царским   скифам   и  самостоятельного   политического   целого   не    представляли .   АГАФИРСЫ.  Несмотря  на  наличие  у  Геродота  специальных  записей  о  нравах  ага -  фирсов,  об  их  участии  в  событиях  512 г.  и    о  других  агафирско -скифских  отношениях , Геро-  дот  нигде  не  охарактеризовал  географическое  положение  этого  народа . У  него  есть  только    два  попутных  упоминания : то , что  из  земли  агафирсов  вытекает  река  Марис  (Мареш ), и  то ,   что   скифы   граничат  близ   Дуная   сначала  с   агафир   сами ,  а   потом   с   неврами  (§§ 49, 100).   Б .Н .Граков  размещает  агафирсов  вдоль  Днестра -Тиры 104, а  А .П .Смирнов  — в  верховьях  Ма -  реша , за  Прутом 105. Думаю , что  правильнее  было  бы  объединить  обе  точки  зрения  и  считать    землей  агафирсов  пространство  от  Мариса  до  Тиры  включительно  и  связывать  с  ними  нахо -  дящиеся  здесь  археологические  памятники  молдавской  группы,  идущие  от  Днестра  далее  на    запад 106.   Геродот,  очевидно , не  отредактировал  свои  записи  о  юго -западной  части  Скифии  и  об    агафирсах , т .к.  у  него  ощущается  двойственное  отношение  к  понятию  «скифского » примени -  тельно   к  этому   району .  Левые   притоки   Истра  ( Тиарант   и  Пората ),  очевидно ,  вытекают   из    прикарпатской  земли  агафирсов , т .к.  Тиарант -Серет  отстоит  всего  лишь  на  три  дня  пути  от    верховьев  Мариса . А  между  тем  и  низовья  Истра  и  эти  притоки  Геродот  называет  скифскими    так ,  как   если   бы   агафирсы   обитали   только   за   Карпатами ,  западнее   Серета .  Возможно ,  что    Геродота   смутила   историческая   справка   о  том ,  что  « Исконная   Скифия »  начиналась   непо -  средственно  от  дунайского  ус   тья . В  результате  агафирсам  не  нашлось  места  в  этногеографи -  ческом   описании   Геродота ,  хотя   сведения   о  конфликтах   агафирских   царей   со  скифами   он    получил  в  Ольвии  от  Тимна .   К   сожалению ,  и  археологи -скифоведы   не   уделили   внимания   проблеме   агафирсов .   Агафирсы   оказались   пасынками  нау   ки .  Мы   не   найдем   их  имени   ни  на   карте   Б .Н .Гракова    (1947), ни в  археологическом  тексте  А .И .Тереножкина  и В .А .Ильинской 107.   Некоторые   основания   сближать   агафирсов   со  скифами   заложены   в   геродотовой   ге -  неалогической   легенде ,  где   родоначальники   обоих  народов —  родные   братья ,  сыновья   Ге-  ракла  (§§ 8–10). Близость  к фракийцам  тоже  отмечена  Геродотом :   «По  образу  жизни  агафирсы  походят на  фракийцев » (§ 104).      Мне  думается , что  скифо -фракийские  взаимоотношения  — это  прежде  всего  пробле -  ма  агафирсов , родичей  скифов , воспринявших  обычаи  фракийцев .   Древности   скифского   времени   занимают   часть   течения   Днестра  ( вокруг   Рыбницы ),   Прута ,  Серета   и  лишь   немного   не   доходят   до  истоков   Мареша .  Памятники   фракийского    гальштата   господствовали   на   Днестре   до  середины  VII  в .,  а   с   этого   времени   появляются    скифские . Очевидно , в  это  время  скифоидные  агафирсы  наслоились  на  местный  фракийский    (?) субстрат 108.                                                      104 Граков  Б .Н . Скифы . М ., 1971, с. 14,  карта .   105 Смирнов  А .П . Скифы , с. 50,  карта .   106 Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод , с. 9,  карта ; см . также : Vulpe A.Forschungen über   das 7 bis 5 Jh. v. u. Z. — In: Memoria Antiquitatis, Bd II. 1970, S. 115–214.  А .Вульпе   связывает   с  агафирсами    древности  по  обе  стороны  Карпат  до  Прута .   107 « За   Днестром   на   запад   начинается   территория   с  фракийским ,  вероятно   гетским ,  населением »   (Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод , с. 74).   108  Если ,  следуя   Б .Н .Гракову ,  размещать   агафирсов   на   Днестре   и   за   Днестром ,  то   следует   обратить    внимание  на  то , что  в  самом  названии  агафирсов -агатирсов , может  быть , содержится  указание  на  Тиру -Тирас     * * *   Мы   рассмотрели   степную  половину   того  огромного   археологического   ареала ,  кото -  рый  устойчиво  именуется  скифской  культурой . Ядром  здесь  оказалась  территория  царских    скифов  на  Нижнем  Днепре  и  прилегающих  землях  по  направлению  к  морю  и  Меотиде  и  на    Боспоре .   У  этой  земли , заполненной  огромными  курганами  царей  и  вождей , было  как  бы  два    широких   крыла   кочевий ,  распростертых   в   обе  стороны  от   Борисфена :  пустынные   кочевья    алазонов  на  запад  и  такие  же , не  оставившие  следов,  кочевья  скифов -номадов  на  восток  от    Днепра . За  пределами  этой  компактной  территории  протяжением  около 900  км  и  глубиной    от  моря  300–500 км  находился  обособленный  скифский  остров  в  лесостепи  на  Среднем  До -  ну , отдаленный     от  скифских  царских  могил  примерно  еще  на  500 км  к северо -востоку .   У   нас   осталось   нерассмотренным   значительное   пространство   восточноевропейской    лесостепи  от  Львова  до  Харькова  и  сопредельной  с  лесостепью  части  лесной  зоны .   В  запасе  у  нас  осталось  еще  много  геродотовских  имен , прикрепление  которых  к  тем    или  иным  районам  или  сопоставление  с  теми  или  иными  археологическими  культура   ми  вы -  зывало   и  продолжает  вызывать   оживленные   споры.  Это   будины ,  гелоны,  скифы -пахари ,   скифы -земледельцы , невры , андрофаги , тиссагеты , йирки . Следует  сказать , что  для  племен ,   затрон   утых  скифской  культурой , район  поиска  уже  значительно  сократился : на  востоке  пре -  дел  предположительно  поставлен  «обособившимися  скифами » и меланхленами .   Вести   поиск   земледельческих   племен   Геродота   нужно  ( в   рамках   общего   ареала   ар -  хеологических  культур  скифского  облика ) на  запад  от  Среднего  Дона  и  на  север  от  рассмот-  ренных  уже  областей  разных  кочевых  скифских  племен .   ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКАЯ  СКИФИЯ . Важнейшим , но  и  труднейшим  вопросом  геогра -  фии     геродотовой   Скифии   является   правильное   размещение  « скифов- пахарей »  и « скифов -  земледельцев » в  согласии  как  с  текстом  «Истории », так  и  с  новейшим  массовым  археологи -  ческим  материалом . То  обстоятельство , что  Геродот  в  разных  местах  своей  книги  употребил    два  синонимичных  и  вполне  взаимозаменимых  названия  (ροτ ρες  и  γεωργοι ), создало  пред -  ставление  о двух разных , размещенных  в  разных  местах  народах .   Вторым  препятствием  к  правильному  пониманию  ситуации  явился  такой  географиче -  ский   ориентир ,  как  « гилея» —  «лес », «полесье »,  под   которым   почему -то   всегда   понимали    (применительно   ко   всему   обширному   пространству   Скифии )  единственно   только   незначи -  тельную  плавневую  растительность  в  устье  Днепра .   Третьим   обстоятельством ,  смущающим   исследователей ,  оказался   археологический    материал ,  который ,  впрочем ,  противоречил   не   словам   Геродота ,  а   ставшим   привычными    толкованиям  этих  слов . Чем  успешнее  работали  археологи , чем  определеннее  вырисовыва -  лись  контуры  земледельческих  культур  скифского  времени , тем  больше  противоречий  обна -  ружива   лось  между  новыми фактами  и старой  интерпретацией  Геродота .   Что  касается  первого  препятствия , то  давно  уже  обращалось  внимание  на  синонимич -  ность  терминов « аротеры»  и « георгои », обозначавших  «пашущие  землю », которые  вполне    могли быть  применены  к одному  и тому  же  народу 109.   Л .Нидерле ,  особо   интересовавшийся   Земледельческой   Скифией   как   возможной   ча -  стью  прародины  славян , полагал , что  оба  обозначения  употреблены  Геродотом  по  отноше -  нию  к  одному  и  тому  же  народу : «Видеть  в  них  два  разных  племени  крайне  ошибочно ». Ни -  дерле  объясняет  появление  двух  наименований  (аротеры  и  георгои ) двумя  разными  источни -  ками  информации  у  Геродота : «Можно  думать , что  Геродот  разделил  единый  народ  лишь  на                                                                                                                                                                         (Днестр ).  В .И .Абаев ,  анализируя   скифский   язык ,  отмечал   роль   суффиксов  «- аг », «- ак »,  придававших   смысл :   «происходящий  оттуда», « принадлежащий  к  чему » (Абаев  В .И . Скифский  язык . — В  кн.:  Осетинский  язык  и    фольклор . М .— Л ., 1949,  с . 224). В  данном  случае  перед  нами  не  суффикс , а  префикс , но , возможно , с  тем  же    значением : «ага -тирсы » — «п роисходящие  с  Тираса » (?).   109 Macan R.W. Herodotus, the fourth, fi fth and sixth books, v.  II. Apend. II.  Geography of Scythia. London,   1895, p. 32.  Автор   считает  « пахарей »  и  « земледельцев »  одним   народом ,  жившим   на   обоих   берегах   Днепра .   Точно   так   же   на   обоих   берегах   Среднего   Днепра   размещал « пахарей »  и  « земледельцев »  на   своей   карте   и    Ф. Г .Мищенко   в  1888  г .  Без   археологического   подтверждения   это   построение   не   казалось   скифологам    убедительным  и  долго  не  принималось  во  внимание .     основании  двух  разных  свидетельств : в  первый  раз  при  перечне  племен  по  Гипанису , а  вто -  рой —  по  Борисфену , не   противопоставляя   эпитеты  « георгои »  и « аротеры»  друг  другу »110.   Думаю ,  что   Нидерле   здесь   безусловно   прав .  Новейший   переводчик  « Истории »   Г .А .Стратановский ,  переводя  17- й  и 18- й  параграфы  IV книги ,  в   обоих   случаях   переводит    ροτ ρες  и  γεωργοι  одинаково  словом  «земледельцы »111, устраняя  тем  самым  дублировку .   Второе  препятствие  — «лес », «полесье » — частично  уже  рассмотрено  мною  выше  в    разделе  о  реках  Скифии . Однако  этот  вопрос  настолько  важен , что  его  придется  разобрать    вновь   и  притом   разобрать   совершенно   независимо   от   его  предварительного   решения ,  не    опираясь  на  те  выводы , которые  были  уже  сделаны  мною  ранее .   Слово  « гилея »,  означающее  « лес », «роща »,  может  быть   как   нарицательным ,  так   и   собственным , подобно  русскому  «полесью », «олешью».  При  переводах  и  пояснениях  иссле -  дователи   систематически   принимали   Гилею   только   как   имя   собственное ,  означающее  не -  больш   ую  лесистость  близ  устья  Днепра , где  и  много  сотен  лет  спустя  после  Геродота  суще -  ствовало   так   называемое   Олешье ,  упоминаемое   в   русских   летописях .  Геродот  в  IV книге    шесть  раз  в   разном   контексте   употребляет   слово  «гилея».  Никто   из  исследователей  не  со-  мневался  в  том , что  во  всех  шести  случаях  историк  имел  в  виду  одно  и  то  же  нижнеднепров -  ское  лесное  урочище . В  литературе  мне  неизвестны  попытки  анализа  всех  у   поминаний  ги-  лей.  Принималось  как  аксиома , что  Гилея  была  только  одна , и  ее  считали  даже  очень  надеж -  ным  географическим  ориентиром , группируя  вокруг  нее  другие    данные  и  размещая  народы  и   реки  поблизости  от  Гилеи- Олешья , невзирая  на  противоречия  и натяжки .   Вычленим   из  множества   возникающих   перед   нами   вопросов   один ,  первоочередной :   об  одной ли  гилее  говорит  Геродот во  всех  шести  случаях ?   Геродот  пересказывает   местный   миф   о  Геракле ,  встретившем   в   Гилее   деву -  змею ,  родившую   ему   трех  сыновей  ( в   том   числе   и  Скифа ).  Географических    примет  нет . Логически  следует  допустить   , что  миф  должен  был  быть  приуро -  чен  к « Исконной   Скифии »  как   первичному   местопребыванию   скифов .  Нет    препятствий   к  отождествлению   с   нижнеднепровским   Олешьем .  Назовем   ус -  ловно  эту  гилею  первой . (§ 9).   Гилея  расположена  за  Борисфеном . На  север  от  нее  на  большом  пространстве    живут  « борисфениты »,  скифы -земледельцы .  Так   же   условно   назовем   эту   ги-  лею     второй . (§ 18).   Гилея   находится   на   краю   земли   скифов -кочевников ,  живущих   к  востоку   от    упомянутых  выше  земледельцев . Т.к.  этот  параграф  является  прямым  продол -  жением   предыдущего ,  то   и  здесь  необходимо   подразумевать   гилею   вторую .   (§ 19).  Река  Пантикапа , отделяющая  земледельцев  от  кочевников , протекает  через  ги-  лею  и,  вышедши  из  лесного  массива , впадает  в  Днепр . Угол  меж   ду  левым  при-  током   и  Днепром   занимают   скифы -земледельцы .  Это   несомненно   гилея   вто -  рая . (§ 54).   Река  Гипакирис  впадает  в  Каркинитский  залив  Черного  моря , «причем  правою    стороною   ограничивает   Гилею   и  так   называемый   Ахиллов   Бег».  Здесь   очень   точно  указано  местоположение  Гилей  западнее  Каркинитского  залива  (назва -  ние  сохранилось  до  наших  дней   ) и  севернее  Тендровской  косы , т .е . имеется  в    виду  нижнеднепровское  Олешье . Гилея  первая . (§ 55).   Со  слов  Тимна  Геродот  передает  рассказ  о  смерти  Анахарсиса , который  решил    устроить  празднество  в  честь  Матери  Богов  и  с  этой  целью  «удалился  в  так  на -  зываемую  Гилею , что  подле  Ахиллова  Бега , всю  покрытую  лесом  разной  поро-  ды  деревьев ». Несомненно     тождество  с  гилеей  § 55, т .е . гилеей  первой . (§ 76).   Теперь  нам  следует  решить : насколько  справедливо  было  условное  деление  сведений    о  гилее  на  две  категории , не  могли  ли  здесь  быть  ошибки , не  являются  ли  все  же  нижнеднеп -  ровское  Олешье  и пантикапская  гилея  одним  и тем  же  лесным  урочищем ?                                                      110 Niederle L. Slovanské Starožitnosti, d. I, sv. 2. Praha, 1902, s. 250.   111 Геродот . История . Л ., 1972, с. 191–192. ( Ред . пер . Н .А .Мещерский ).     Нижнеднепровское  Олешье  (Гилея  в  §§ 55 и 76) —  это  плавневые  леса  по  левому  бе -  регу  Днепра  и  в  пойме  среди  многочисленных  днепровских  протоков  от  лимана  до  города    Цюрупинска  (быв.  Алешки ) напротив  Херсона . Лес  начинается  от  Соляных  озер,  упомяну -  тых   Геродотом  (§ 53),  и  тянется   километров   на  20 полосою   около 8  км .  Это   сравнительно    небольшое  лесное  урочище  было  отметным  потому , что  вокруг  него  лежали  песчаные  полу -  пустыни , значительные  безводные  пространства , описание  которых  есть  у  Страбона : Ахил -  лесов   Бег —  «низменный   полуостров », «место   хотя   и   лишенное   растительности ,  но  на   зы-  ваемое  „рощей “, посвященной  Ахиллесу », «это  песчаная  отмель , где  вода  добывается  рыть -  ем  колодцев »112. В  северной  части  этого  непривлекательного  полуострова  и  находилась  пер -  вая  гилея , описание  которой  дано  Дионом  Хризостомом :   «В  остальной  части  лимана  берега  болотисты  и  покрыты  густым  тростником  и   деревьями ;  даже   в   самом   лимане   видно   много  деревьев ,  издали   похожих   на    мачты  так , что  неопытные  корабельщики  ошибаются , правя  к  ним  как  бы  к  ко -  раблям »113.      Заросшие  растительностью  плавни  и  отдельные  ритуальные  рощи —  такова  эта  ниж -  неднепровская  Гилея . Географическое  положение  ее  не  вызывает  сомнений : она  расположе -  на  на  самом  юго -западном  краю  земли  царских  скифов  невдалеке  от  Ольвии  и  от  земледель -  цев -каллипидов.   Сопоставим  гилею  первую  с  гилеей  второй.  У  второй  гилей (§§ 18, 19, 54) следующие    отличительные  признаки : во -первых , в  связи  с  ней  не  упоминается  Ахиллов  Бег;  во -вторых ,   через  этот  лесной  массив  протекает  левый  приток  Днепра  — Пантикапа . В -третьих , Гилея  и   Пантикапа  находятся  на  рубеже  лесостепи  и  степи  и  разграничивают  скифов -земледельцев  и   скифов -кочевников ; сразу  за  Пантикапой  (а  следовательно , и  за  гилеей , растущей  по  ее  бере -  гам ) на  восток     идут  на  500 км  земли  скифов -кочевников .   Обратимся  к  нижнеднепровскому  Олешью.  Никаких  рек  в  Алешковских  песках  нет . В    Днепр  со  стороны  гилей ( слева ) не  впадает  ни  одна  река ; на  всем  протяжении  нижнего  тече -  ния  Днепра  единственным  левым  притоком  является  маленькая  речка  Рогачик  в  150 км  от    усть   я  Днепра  и  в  130 км  от  Гилей.  Поиск  р. Пантикапы , проходящей  сквозь  нижнеднепров -  скую  Гилею  и впадающей  в  Днепр , дает  бесспорный  отрицательный    результат 114.   Рассмотрим , в  каком  отношении  друг  к  другу  находятся  Гилея  (нижнеднепровская ) и    скифы -кочевники . Если  бы  гилея  первая  и  гилея  вторая  были  на  самом  деле  одним  и  тем  же    лесом ,  то   согласно  § 19  сразу   за   ней  на   восток   должны   были   начинаться   земли  скифов -  кочевников . На  самом  же  деле  от  той  Гилеи,  местоположение  которой  нам  хорошо  известно ,   от  нижнеднепровской , на  восток  лежат  земли  царских  скифов.  Для  того  чтобы  добраться  до    земель  приазовских  кочевников  (за  Молочной),  нужно  было  пройти  на  восток  250 км , пере -  секая  поперек  всю  землю  скифов  царственных . Это  обстоятельство , никогда  ранее  не  при -  нимавшееся  во  внимание , я  считаю  самым  убедительн   ым  доводом  в  пользу  того,  что  Геро -  дот  писал  о  двух  разных  гилеях . Наша  вторая , пантикапская  гилея  не  может  быть  отождеств -  лена  с  Гилеей- Олешьем . Из  сказанного  выше  вытекает  еще  один  важный  вывод  — вторую    гилею  Геродота  следует  искать  где -то     за пределами земель  царских  скифов , т .е . выше  днеп -  ровских  порогов .                                                      112  Страбон.  География . М ., 1961,  с . 281.  Географ   писал  не   только   о   Тендровской   косе ,   отождествляемой   с  Ахилловым   Бегом ,  но   обо   всем   полуострове ,  ограниченном   Днепровским   лиманом   и    Черным  морем  до  Каркинитского  залива.  Протяжение  полуострова  Страбон  исчисляет  в  1000 стадий  (177 км ),   что   очень   точно   соответствует   расстоянию   от  м . Кинбурна   до   Перекопа .  Птолемей   на   этом   полуострове    упоминает  рощу  Гека ты .   113 Латышев  В .В . Известия … — ВДИ , 1948, № 1, с. 355.   114 Учитывая  отсутствие  рек  на  левом  берегу  Борисфена , Пантикапу  пытались  искать  на  правом  берегу    и   отождествлять  с  правым   притоком   Днепра  —  Ингульцом .  При   этом   игнорировалось   то ,  что   Геродот    описывал  реки  в  строгом  порядке  с  запада  на  восток  и  должен  был  бы  в  этом  случае  упомянуть  Пантикапу    ранее  Борисфена . Но  у  Геродота  Борисфен  — четвертая  река , а  Пан тикапа  — пятая . Кроме  того , Геродот  прямо    говорит ,  что   Пантикапа   течет   через   гилею ,  а  Гилея -Олешье   находится   не   на   то м   берегу ,  по   ко  торому   течет    Ингулец.   Гипотеза  Пантикапа -Ингулец  построена  на  двух  натяжках .     Не  обращало  на  себя  внимание  и  то , что  Геродот  предусмотрительно  предупреждал    читателя  о  существовании  другого  леса , другой  гилеи:  упоминая  в  трех  параграфах  гилею    пантикапскую   и  очертив   ее   достаточно   подробно ,  Геродот   в   двух   последующих   случаях    должен  был  по  ходу  дела  говорить  о  другом  лесном  массиве . В  первом  случае  (§ 55)  он  оп -  ределил  его  нижнеднепровское  местонахождение  в  процессе  самого  описания  р.  Гипакириса ,   протекавшей  восточнее  Гилеи  и  Ахиллова  Бега . Во  втором  случае  (§ 76) географическое  по -  ложение  Гилей  из  самог   о  рассказа  не  явствовало , и  Геродот,  заботясь  об  устранении  путани -  цы  у  его  читателей , сделал  очень  важное  для  нас  пояснение : «Гилея , что  подле  Ахиллова  Бе -  га» (§ 76).   Путаница   все   же   возникла .  Читатели  XIX — XX  вв.  стремились   сгруппировать   все    сведения  вокруг  одной -единственной  нижнеднепровской  Гилеи.  В  этом  им  сильно  мешали    скифы -земледельцы ,  которых   очень  тру   дно  было  уместить   на   нижнеднепровских   песках  и   плавнях . Однако , как  увидим , умещали  и  даже , вопреки  многочисленным  утверждениям  Ге-  родота  о  кочевом  быте  скифов , размещали  земледельцев  и  кочевников  «вперемежку »115 или    же   объявляли   каллипидские   поселения   скифо -земледельческими .  К   нашей   основной   зада -  че  — поискам   Земледельческой   Скифии  —  мы   можем   подойти   теперь ,  преодолев   два  ука -  занных  в  начале  препятствия : мы  не  обязаны  во  что  бы  то  ни  стало  рассматривать  скифов -  пахарей  и  скифов- земледельцев  как  два  разных , в  разных  местах  обитавших  народа . Мы  со-  вершенно   не   связаны   в   своем   поиске   нижнеднепровской   Гилеей ,  т .к.  скифы -земледельцы    имели  отношение  не  к  ней,  а  к  другой , пантикапской  гилее , находившейся  за  пределами  зем -  ли  царских  скифов 116.   * * *   Впервые  археологические  материалы  для  обрисовки  Земледельческой  Скифии  были    привлечены  в  широком  масштабе  А .А .Спицыным  в  1918 г. 117 Он  выделил  под  этим  названи -  ем  лесостепные  культуры  правого  и  левого  берегов  Днепра . В  1951 г.  к  вопросу  о  скифах -  пахарях   подошел   П .Д .Либеров,  пришедший   к  выводу ,  что  « основная   территория   скифов -  пахарей  лежала  к западу  от  Днепра  и по течению  Южного  Буга »118.   Не   имеет   смысла   излагать   всю   противоречивую  историю   развития   представлений   о   земледельческих  скифских  племенах . Взглянем  на  состояние  дела  к 1970- м  годам .   Б .Н .Граков  в   своей   последней   работе  (1971  г.)  далеко   отошел   от   своих   прежних    взглядов (1947  г.),  когда  он  расселял  земледельцев  от  порогов  до  Сейма , и  сильно  сдвинул    земледельческие  племена  на  юг  в  низовья  Буга  и  Ингульца . Скифы -пахари  оказались  у  него  в    зоне  ковыльных  и  типчаковых  степей  в  области  алазонов , а  земледельцы  тоже  не  выведен  ы    за  пределы  чистой  степи  и  расселены  вокруг  курганной  области  Геррос 119. Вся  лесостепь  от -  дана   неврам   и  будинам .  Концепция   Гракова   является   шагом   назад   по  сравнению   с   его   же    прежними   взглядами :  в   тех   степях ,  где   он  разместил   земледельческие   племена ,  нам   неиз -  вестны  ни  земледельческие  поселения  VI — V  вв.,  ни  античный  импорт  — эквивалент  про-  дававшегося  хлеба .   Взгляды  М .И .Артамонова ,  как   мы   видели ,  эволюционировали   в   обратном   направле -  нии : если  Граков  крайне  утеснил  земледельческие  племена , то  Артамонов,  отказавшись  от    своего  прежнего  размещения  пахарей  от  Карпат  до  Буга,  а  земледельцев  — от  уст   ья  Днепра    до  порогов , счел  возможным  в  последней  работе  широко  расселить  эти  же  племена  от  Дне -  стра  до  Дона : «Скифами -пахарями  мы  называем  все  оседлоземледельческое  население  лесо -  степной  Скифии  от  Днестра  до  Дона , независимо  от  того,  называл  ли  его  этим  именем  Геро -  дот  или  нет ». Весьма  странно  звучит  утверждение  Артамонова , что  «о  среднеднепровских    скифах  Геродот  не  упоминает  и  даже , по   -видимому , не  знал  об  их  существовании  так  же , как    о скифах  донских »120.                                                      115 Граков  Б .Н . Скифы , с. 17.   116 В  этом  разделе  я  умышленно  не  использовал  выводы  главы  «Реки  Скифии », где  определена  «вторая    гилея » как  лесной  массив  по  Ворскле -Пантикапе .   117 Спицын  А .А . Скифы -пахари . — Известия  Археологической  комиссии . Пг ., 1918, № 65.   118 Либеров  П .Д . К  вопросу  о  скифах -пахарях . — ВДИ , 1951, № 4, с. 185;  см . также : Ильинская  В .А . О    скифах -пахарях  и  будинах  Геродота . — Краткие  сообщ . Ин -та  истории  материальн . культ ., вып . XII, с. 28.   119 Граков  Б .Н . Скифы , с. 14,  карта .   120 Артамонов  М .И . Киммерийцы  и  скифы . Л ., 1974, с . 94.     А .И .Тереножкин   и  В .А .Ильинская   в   своей   исторической   карте  (1971  г.)  размещают    скифов -пахарей   от   верховий   Буга   до  Тясмина ,  а   скифов -земледельцев  —  между   Пслом   и   Донцом , отдавая  обоим  народам  в  совокупности  почти  всю  лесостепь  между  Днестром  и  Се -  верским   Донцом 121.  Плюсом   этой  концепции   является   интуитивный   отказ   от   размещения    земледельцев  близ  устья  Днепра . Однако  следует  еще  раз  напомнить , что  данная  концепция    создана  при  помощи  полного  умолчания  о  гелонах -земледельцах ; их  вообще  нет  на  этой  ис -  торической  карте .   Как   видим ,  путаница   продолжает  существовать ,  и  каждая   карта ,  каждая   концепция    совершенно  исключает  другие .   Общая  тенденция  скифологов , крупных  знатоков  археологического  материала , состо -  ит  в  стремлении  как -то  согласовать  данные  Геродота  с  необычайно  расширившимся  пред -  ставлением  о  земледельческих  культурах . К  сожалению  суммирование  археологических  но-  винок  не  сопровождается  новым  анализом  данных  Геродота . От  него  или    беспричинно  отре -  кались, или о нем  умалчивали .   Нашей  основой  для  сопоставления  археологии  с  историей  может  быть  только  подроб -  ная   карта   древностей   скифского   времени ,  составленная   А .И .Тереножкиным   и    В .А .Ильинской  и  несравненно  более  полезная , чем  их  историческая  карта , у   помянутая  вы -  ше 122. Важным  выводом  этих  украинских  ученых  является  не  столько  выявление  отдельных    локальных  групп , сколько  определение  степени  родственности  и близости  их между  собой .   Среди  лесостепных  земледельческих  памятников  скифского  времени  особый  интерес    представляют   четыре   соседящие   друг  с   другом   группы ,  образующие   единый   культурный    массив.  Это  группы:  киевская  (II)123, восточноподольская  (III), западноподольская  на  Право -  бережье  Днепра  и  ворсклинская  группа  (VI) на  левом  берегу  Днепра . Тереножкин  и  Ильин -  ская  отмечают  значительную  близость  их  между  собой . Три  правобережные  группы  отлича -  ются  тем , что  киевская  — поднепровская  наиболее  обширна  и  богата  и  в  большей  степени    пронизана  скифским  степным  влиянием 124. По  мере  удаления  на  запад  уменьшается  как  ко -  личество   исследованных   памятников ,  так   и  роль   скифского   воздействия 125.  Тереножкин   и    Ильинская   устанавливают   общее   происхождение   земледельческих   групп   от   предшествую -  щей чернолесской  культуры  X — VII вв. до н.э .126   Особый   интерес   представляет   левобережная   ворсклинская   группа , « которая   сложи -  лась , очевидно , в  результате  миграции  части  населения  из  Правобережья  в  позднечернолес -  ское  время » (VIII в . до  н.э .)127. Чернолесская  культура  охватывала  Волынь , верхнюю  полови -  ну  Южного  Буга  и  шла  по  рубежу  степи  и  лесостепи  до  Днепра  у  устья  Ворсклы , здесь  она    переходила  на  левый  берег  и  доходила  по  Ворскле  примерно  до  Ахтырки . Северный  ее  ру -  беж  шел   по   Правобережью   приблизительно   на   уровне   устья   Десны .  Главное   средоточие    больших  городищ  находилось  на  Тясмине .   В  целом  перечисленные  правобережные  археологические  группы  скифского  времени    занимают  лесостепь  от  Верхнего  Днестра  до  Днепра  включительно , а  на  левом  берегу  тянут -  ся  на  две  трети  течения  Ворсклы . В  широтном  направлении     это  составит  около  400 км .   Киевская  группа  тянется  вдоль  Днепра  от  устья  Тетерева  до  устья  Ворсклы  примерно    на  380 км . Южная  граница  киевской  и  обеих  подольских  групп  идет  точно  по  границе  лесо -  степи  со  степью,  соприкасаясь  в  верховьях  Ингула  и  Ингульца  с  царскими  скифами . Север -  ная  граница  интересующих  нас  земледельческих  ку   льтур  тоже  идет  довольно  точно  по  се -  верному  рубежу  лесостепи  с  борами  и  дубравами  припятского  Полесья . На  всем  пространст-  ве  правобережного  комплекса  мы  видим  полное  соответствие  его  зоне  лесостепи  с  сильным                                                      121 См .: Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод , с. 192,  карта .   122 Там  же , карта  2.   123  Киевскую   группу   эти   же   авторы   в   своей   предшествующей   работе  назвали  более   удачно  —   «поднепровской » ( см .:  Нариси   стародавньої  i сторi ї   Української   РСР .  Київ , 1957, карта  7).  Поднепровская    группа   по   топографическому   распределению   памятников   четко   делится   на   две  половины :  северную  —   киевскую  и  южную  — тясминскую ; их  разделяет  течение  Роси,  лишенное  памятников  скифского  времени .   124 Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод , с. 93–94.   125 Там  же , с. 97, 100.   126 Там  же , с. 15, 97; см . также : Тереножкин  А .И . Предскифский  период . Киев , 1962.   127 Там  же , с. 108 и  23; см . также : Ковпаненко  Г .Т . Племена  ск iфського  часу  на  Ворскл i. Київ , 1967.     преобладанием  широколиственных  лесов . Точно  такая  же  природная  среда  и  на  Ворскле : ле -  состепь  с  широколиственными  дубравами .   Археологическими   соседями   лесостепного   комплекса  культур   на   севере   были   пере -  мешанные  между  собой  милоградская  (подгорцевская ) культура  (XII группа ) и  недостаточно    ясная  волынская  группа  (V), довольно  примитивная  по  своему  облику . Забегая  вперед , отме-  чу , что  милоградскую  культуру , идущую  от  истоков  Южного  Буга  на  северо -восток  в  меж-  дуречье  Днепра  и  Десны , связывают  с  неврами 128. Это  мнение  не  вызвало  возражений , и  поч -  ти  на  всех  картах  Скифии  невров  помещают  именно  здесь,  на  юг  от  Припяти . Неврида  при -  крывала  с  севера  правобережных  земледельцев .   Западное  пограничье  не  особенно  выяснено . На  востоке , за  Днепром , в  некотором  от -  далении  от  реки  располагались  другие  лесостепные  земледельческие  группы,  которые  Тере -  ножкин  и  Ильинская  не  включают  в  правобережное  единство  и  рассматривают  особо . Самая   восточная  из этих  групп  находится    в  верховьях  Северского  Донца 129.   Комплекс   правобережных   археологических   групп ,  объединенных   Тереножкиным   и    Ильинской  под  именем  скифов -пахарей , представлен  не  только  курганами  (в  том  числе  и  бо -  гатыми « царскими »),  но  и  поселениями ,  рядом   огромных ,  хорошо  укрепленных   городищ    вроде  Пастырского , Трахтемировского , Шарповского , Севериновского , Немировского , Гри -  горовского .  Городищ   больше   всего   вдоль  Днепра   от   Киева   до  устья   Тясмина  ( летописной    Тисмени ) и  вдоль  границы  со  степью ; на  северных  пространствах  таких  укреплений  нет . Го -  родища   укреплены   валами ,  которые   увенчивались   в   свое   время   деревянными   стенами .   Обычные   размеры  их  около  полутора   километров   в   окр   ужности,  но  есть   и  несравненно   большие , как , например , Трахтемировское  в  излучине  Днепра  севернее  устья  Роси , периметр    укреплений  которого  достигает 12 км .   На   территории   южной ,  тясминской   половины  приднепровской   группы  находится    очень  много  более  древних  городищ , возникших  еще  в  предскифское  время . Городища  чер-  нолесской  кул   ьтуры  меньше  скифских : обычно  они  имеют  150–300 м  в  окружности , но  есть    и  крупные ,  вроде   самого   Чернолесского ,  имеющего   около 5  км   в   окружности .  Граница   со   степью  была  укреплена и в  скифское  и в  киммерийское  время .   * * *   После  такого  общего  взгляда  на  размещение  археологических  земледельческих  групп    по  всему  лесостепному  поясу  от  Тиры  до  Танаиса -Донца  мы  можем  перейти  к  рассмотрению    сведений  Геродота  о  земледельческих  племенах  Скифии  и    к  сопоставлению  их  с  археологи -  ческой  географией .   Скифский  тетрагон  Геродота , если  это  понимать  буквально , охватывал  на  севере  зем -  ли  вплоть  до  Припяти . Лесостепная  земледельческая  Скифия , отстоявшая  от  Черного  моря    на  150–200 ( южная  граница ) — 450 (северная  граница ) км , безусловно,  входила  в  скифский    квадрат,  сторона   которого   превышала  700  км .  Инкорпорация   земледельческой   лесостепи   в    общее  понятие  Скифии  явству   ет  из  описания  войны  с  Дарием , где  земледельческие  племена    не  выделяются  из  состава  скифов  вообще . Можно  уловить  только  намеки  на  существование    скифов -земледельцев   как   определенной   части  общего   скифского   войска .  Так ,  например ,  в    скифском  союзе , выступившем  против  персов  в  512 г.,  упомянуты  четыре  племени : скифы ,   гелоны,  бу   дины  и  савроматы . А  царю  Дарию  было  послано  в  качестве  символа  угрозы  пять    стрел . Один  из  компонентов  союза  остался  неупомянутым ; возможно , что  это  и  были  земле -  дельческие  скифы  лесостепи , вошедшие  в  описание  под  именем  просто  скифов , но  по  суще-  ству  являвшиеся  особой  составной  частью     военного  союза .   Сведения  о  Земледельческой  Скифии  Геродот  разместил  в  трех  разделах  своей  чет -  вертой  книги : в  разделе  о  происхождении  скифов  (легенда  о  золотом  плуге  и  ярме  — §§ 5–   7), при  описании  народов,  живших  по  Гипанису  и  Борисфену  (§§ 17–19), и  при  описании  рек   (§§ 51–54). Отложим  рассмотрение  легенды  и  обратимся  к   географическим  описаниям .   В  § 17 Геродот  описывает  народы , живущие  западнее  Днепра : исходная  точка  — «Го -  род  Борисфенитов » — Ольвия , «срединный  пункт  во  всей  приморской  Скифии ». Первыми                                                       128 Мельниковская  О .Н . Племена  Южной  Белоруссии  в  железном  веке . М ., 1967, с . 167–173.   129 См .: Ильинская  В .А . Скифы  днепровского  лесостепного  Левобережья . Киев , 1968.     названы  эллино -скифы  каллипиды , сеющие  хлеб . Затем  назван  «другой  народ , называемый    алазоны» ( ализоны).   «…Севернее  ализонов  живут  скифы -земледельцы  (пахари )130. Они  сеют  зерно    не  для  собственного  пропитания , а  на  продажу . Наконец , еще  выше  их  живут    невры, а  севернее  невров , насколько  я  знаю , идет  уже  безлюдная  пустыня .   Это  племена  по реке  Гипанису  к западу  от  Борисфена » (§ 17).   Выясняя  маршрут  Геродота , я  предположил , что  он  предпринял  поездку  из  Ольвии ,   на  север  по  Гипанису  и  конечной  точкой  его  путешествия  могли  быть  верховья  Горного  Ти -  кича . Если  это  так , то  земли  каллипидов  и  алазонов  он  пересек  полностью  и  мог  убедиться    сам , что  у  них  есть  и    лук , и  чеснок , и  чечевица , и  просо . Миновав  степную  полосу , Геродот   должен  был  несколько  углубиться  в  землю  скифов -земледельцев , к  которым  в  этом  месте  он   применяет  термин  ροτηρες . Границу  между  алазонами  и  земледельцами  Геродот  устанавли -  вает  (§ 52) в  четырех  днях  пути  от  Ольвии , т .е . в  140 км,  что  точно  соответствует  в  районе    Южного  Буга  расстоянию  от  моря  до  лесостепной  полосы , во -первых , и  до  южной  окраины    поднепровской  археологической  группы, во -вторых .   Севернее  поднепровской  группы  расположена  обширная  область  милоградской  куль -  туры ,  к  которой   справедливо   относят   наименование   невров .  Безлюдная   пустыня   западнее    Борисфена  это  — обширная  и  действительно  пустынная  область  припятских  болот  на  запад    от  Днепра .   Примечание  Геродота  об  экспорте  хлеба  для  нас  чрезвычайно  важно . Историк , разу -  меется , хотел  сказать , что  земледельческие  скифы  сеют  хлеб  не  только  для  себя , но  и    на  про -  дажу . Показателем  важности  хлебного  экспорта  является  наименование  Ольвии  — «Торжи -  ще   Борисфенитов ».  Это   связывает   скифо -греческие   торговые   взаимоотношения   именно   с    Днепром -Борисфеном , с  вытянутой  вдоль  Днепра  почти  на  400 км  киевской  археологической   гру   ппой . Эквивалентом  среднеднепровского  хлеба  были  различные  предметы  роскоши , по-  купаемые  скифской  знатью  у  эллинов : вино  и  масло  в  амфорах , красивая  столовая  посуда ,   бронзовые  и  серебряные  изделия . Как  показала  карта , составленная  Н .А .Онайко , импорт  из   греческих   городов   густо   насыщает   археологические   памятники   преимущественно   поднеп -  ровской   группы.  Импортерами   греческих   товаров  ( и,  соответственно ,  экспортерами   хлеба )   было  главным  образом  население  Среднего  Поднепровья , именно  те  борисфенит   ы , по  кото -  рым  получила  свое  название  Ольвия .   Описав  племена , расположенные  к  западу  от  Борисфена , Геродот  продолжает  описа -  ние , руководствуясь  уже  течением  Днепра :   «А  если  переправиться  через  Борисфен  со  стороны  моря , то , во -первых , будет    полесье  (гилея ); вверх  от  него  жив   ут  скифы -земледельцы , которых  живущие  у    реки  Гипаниса  эллины  называют  борисфенитами …   Эти  земледельцы -скифы  занимают  область  на  три  дня  пути  к  востоку , прости -  раясь  до  реки  Пантикапы , а  к  северу  — на  11 дней  плавания  вверх  по  Борис -  фену .   Выше  их  далеко  тянется  пустыня . За  пустыней  живут  ан   дрофаги  — особое , но    отнюдь   не   скифское   племя .  Еще   выше   лежит   настоящая   пустыня   и  никаких    людей там , насколько  мне  известно , больше  нет » (§ 18).   «К   востоку   от   скифов -земледельцев   по  ту   сторону   реки   Пантикапы   обитают    скифы -кочевники . Они  вовсе  ничего  не  сеют и не  пашут » (§ 19).      Воспев  Борисфен , стержневую , срединн   ую  реку  Скифии , и  описав  ее  богатства , Геро -  дот  несколько  сбивчиво  сводит  воедино  все  справки , полученные  им  о  течении  Днепра . Не -                                                     130  Геродот .  История .  Л ., 1972.  Пер .  Г .А .Стратановского ,  с. 191. Перевод ,  сделанный    Г .А .Стратановским , в  отдельных  пунктах  отличается  от  старого  перевода  Ф. Г .Мищенко  (1888 г .) и  от  перевода    Е .А .Бессмертного ,  помещенного   в   ВДИ  (1947, № 2)  в   составе   корпуса   известий   В .В .Латышева .  В   ряде    сомнительных   случаев   я   обращался   к   крупному   знатоку   греческого   яз ыка   А .Ч .Козаржевскому ,  которому    приношу  глубокую  благ ода  рность .     которая   нелогичность   объясняется ,  очевидно ,  тем ,  что   Геродот  еще   до  поездки   в   Скифию    запасся  кое -какими  записями  по  географии  Скифии , вроде  перечня  основных  рек,  и  механи -  чески  вставил  их  в  окончательный  текст.  Одним  из  признаков  этого  является  как  бы  итого -  вая   фраза ,  написанная  после   описания   Дуная ,  Днестра ,  Гипаниса   и  Днепра : « Таковы   мои    сведения  об  этих  реках ». А  непосредственно  вслед  за  этими  словами  идет  описание  еще  трех    рек,  несравненно   менее   значительных ,  чем   перечисленные   ранее  ( Пантикапа ,  Гипакирис ,   Геррос ), сведения  о  которых  Геродот  мог  получить  только  после  объезда  Скифии . Вторым    признаком  сшивки  разных  источников  слу   жит  заметка  об  истоках  Днепра : «…это  — единст-  венная  река , да  еще  Нил , истоков  которой  я  не  могу  указать,  да , как  мне  думается , и  никто  из    эллинов » (§ 53).  А   между   тем   в   этом   же   параграфе   Геродот  приводит  точную ( и    верную )   цифру  дней  плавания  от  истоков  до  порогов . Очевидно , в  процессе  разъездов  расспросов  Ге-  родот  сумел  в  конце  концов  сделать  в  отношении  Борисфена  то , что  ему  не  удалось  в  отно-  шении  Нила .   В  приведенном  ниже  тексте  тоже  есть  следы  такой  сшивки : сказав  о  том , что  страны    выше  Герроса  (у  порогов ) «никому  не  ведомы », Геродот  делает  явную  вставку  относительно    обширной  страны  земледельцев , ставшей  ему  известной , очевидно , уже  по  прибытии  в  Ски -  фию .    Рассмотрим  частично  уже  нам  известные  параграфы  о Днепре  и Пантикапе :   «До  местности  Герров , куда  40 дней  плавания , Борисфен  течет,  как  известно , с    севера . Страны , через  которые  он  протекает  выше  этого  пункта , никому  не  ве -  домы . Несомненно  только , что  до  области  скифов- земледельцев  он  протекает    через     пустыню . Скифы  эти  живут  вдоль него  на  10 дней  плавания » (§ 53).   «За   ними  (четырьмя   перечисленными   ранее  реками : Истром ,  Тирой ,  Гипани -  сом  и  Борисфеном ) следует  пятая  река  по  имени  Пантикапа , текущая  также  с    севера …  Пространство   между   нею   и   Борисфеном   занимают   скифы -  земледельцы …» (§ 54).      Анализ  этих  драгоценнейших  сведений  начнем  с  самого  ясного  и  крупномасштабно -  го    — с  размещения  на  Днепре  страны  борисфенитов -земледельцев . Отложим  пока  все  архео -  логические  данные  и  рассмотрим  только  то , что  содержится  в  тексте  Геродота . Размещение    скифов -земледельцев  исходя  из текста  должно  уд   овлетворять  следующим  условиям :   Страна   земледельческих   скифов   должна   находиться   на   берегах   Днепра -  Борисфена , т .к. их называют  борисфенитами .   Борисфениты   живут   и  на   левом   и  на   правом   берегах   Днепра ,  т .к. «пахари »   упомянуты  на  запад  от  Борисфена , а  «земледельцы » за  Днепром  («…если  пе -  рейти  Борисфен …»).   Скифы -пахари  расположены  севернее  границы  степей , т .е . в  лесостепи , т .к.  по -  граничная  речка  Эксампай  течет    в  четырех  днях  пути  на  север  от  моря .   На  север  от  страны  борисфенитов  находится  пустынное  пространство .   На  восток  от  границы  земли  борисфенитов  начинается  безлесная  степь  на  14   дней пути  (около 500 км ), занятая  скифами -кочевниками .   На  этой границе  со степью  течет    р . Пантикапа  с  лесистыми  берегами .   Страна   борисфенитов   должна   содержать   какие -то   признаки   систематической    активной  торговли с  Торжищем  Борисфенитов  — греческой  Ольвией .   Страна  борисфенитов  обширна : она  простирается  от  границы  степной  зоны  на    север ,  вверх   по  Борисфену   на  10–11  дней  плавания ,  т .е .  округленно   на  350–  400 км .      Не  обращаясь  к  археологическим  материалам , исходя  только  из  того , что  записал  Ге -  родот ,  и  сверяя   эти   записи   с   картой   восстановленных   ландшафтных   зон,  мы   имеем   право    размещать  земледельческих  скифов  («пахарей » и « земл   едельцев -борисфенитов ») не  южнее    пограничья  лесостепи  и  степи , т .е . на  север  от  «наиболее  многочисленного  племени » цар -  ских  скифов . Северный  предел  области  царских  скифов  находится  в  Герросе  у  днепровских     порогов  (« до  которых   Борисфен   судоходен »), «в   земле   отдаленнейшего   подчиненного   им    народа  герров , где  расположены  курганы » (§ 71).   Следовательно , на  берегах  Борисфена  Геродот  знал  два  скифских  массива :   1. Массив  собственно  скифских  племен , кочевников  по  образу  жизни , «царственных »   по  своему  первенствующему  положению  среди  других  кочевых  же  и  скифских  же  племен    (простиравшихся  до Танаиса ).   Многочисленные   царские   скифы   жили  в   безлесной   степи .  Северной   границей  этого    массива  была  степная  область  днепровского  припорожья .   2. Массив  земледельческих  племен  («эллины  назвали  их  скифами » — § 6), названных    Геродотом  применительно  к  Правобережью  Днепра  аротерами -пахарями , а  применительно  к    Днепру  вообще  — георгоями -земледельцами  и  борисфенитами -днепровцами . Южная  грани -  ца  этого  земледельческого  массива  и  на  правом  и  на  левом  берегу  Борисфена  шла  северне   е   степной  зоны , по  самой  границе  степи  и  лесостепи . На  правом  берегу  южный  рубеж  прохо -  дил , как  уже  говорилось , в  140 км  от  моря  по  речке  Эксампай , а  на  левом  берегу  Борисфена    ру   беж  шел , по  словам  Геродота , точно  по  границе  степи  и  лесостепи  по  отделявшему  степь    лесу  ( гилее )  на   р. Пантикапе .  Этот   второй  земледельческий   массив,  начинавшийся   на   юге    примерно  в  верховьях  Ингула  и  низовьях  Псла  и  Ворсклы , поднимался  на  север  по  лесостеп -  ной  зоне   Среднего   Поднепровья ,  судя   по  расчетам   Геродота ,  примерно   до  Киева   или  до    устья  Тетерева , занимая  всю  лесостепну   ю  полосу  с  юга  на  север . Севернее  этого  земледель -  ческого  массива  лежали  малонаселенные  земли  лесной  зоны.   Вот  теперь , когда  мы  получили  большое  количество  достаточно  точных  географиче -  ских   ориентиров ,  сверенных   с   древними   ландшафтными   зонами ,  для   нас   наступило   время    наложения  данных  Геродота  на  археологическую  карту  скифского  времени . Лучш   е  всего  это    сделать   при   помощи   карты ,  опубликованной   А .И .Тереножкиным   и  В .А .Ильинской   в    1957 г. 131   Тот  земледельческий  массив,  о  котором  только  что  шла  речь , обозначен  на  этой  карте    суммой  следующих  (довольно  условных ) локальных  археологических  групп : поднепровской ,   восточноподольской , западноподольской , волынской  и  ворсклинской . Все  эти  уже  знакомые    нам   скифские   группы  объединены   на   карте   ареалом   более   ранней   чернолесской   культуры    IX — VII вв.  до  н.э . В  сопоставлении  этих  двух  периодов  большая  заслуга  А .И .Тереножкина ,   очень много  сделавшего  для  изучения  предскифской  эпохи в  Среднем    Поднепровье .   Чернолесский  ареал  на  карте  важен  для  нас  потому , что  он  очень  убедительно  пока -  зывает  полную   и  безусловную   преемственность   всех  перечисленных   лесостепных   земле -  дельческих  групп  (может  быть , в  меньшей  мере  западноподольской ?) скифского  времени  от    местной  земледельческой  культуры  предшествующего  киммерийского  времени . Совпадение    ареала  чернолесской  культуры  с  пространством , занятым  археологическими  группами  скиф -  ского     времени , полное .   Даже  своеобразный  клин  правобережных  культур  по  Ворскле , оказывается , возник  в    чернолесское  время  как  результат  земледельческой  колонизации  VIII — VII  вв . из  киевско -  тясминского  Правобережья  на  левый  берег  Борисфена  к  лесистым  тогда  берегам  Пантикапы -  Ворсклы . Этот  клин  правобережных  культур  по  Ворскле  очень  хорошо  подтверждает  место-  положение  загадочной  ранее  Пантикапы .   Для   скифского   времени   точно   по  контуру   чернолесской   культу   ры   следует  обвести    общим  ареалом  группу  среднеднепровских  земледельческих  культур  Правобережья , а  на  ле -  вом  берегу  Борисфена  включить  в  этот  ареал  группу  памятников  на  Ворскле . Зрительно  оба    ареала  чернолесский  и  скифский  (в  указанных  пределах ) — совпадают  полностью .   Более  подробная  карта  Тереножкина  и  Ильинской  1971 г.  позволяет  детальнее  пред -  ставить  себе  распределение  памятников  внутри  общего  ареала . Страна  борисфенитов  по  ар -  хеологическим  данным  выглядит  в  виде  большого  треугольника , одна  сторона  которого  идет    по  Днепру  от  Киева  до  устья  Ворсклы , другая  сторона  идет  от  усть   я  Ворсклы  на  запад  по    границе   со   степью   до  Среднего   Днестра ,  а   третья ,  намеченная   как   бы   пунктиром ,  идет   от                                                       131 Нариси  стародавньо ï iстор iï…, карта  7 (« Карта  Скифии  по  Геродоту  и  археологическим  данным »).   Историческая   часть   этой   карты   не   заслуживает   внимания :  земледельцы   здесь   традиционно   размещены   по    Нижнему  Днепру ,  царские   скифы   почему- то   только   в   Крыму   и   восточнее  (!) Герроса ,  будины   далеко   за    Воронежем , невры  только  на  Стыри  и  Икве, а  гелонов  и  вовсе  нет  на  карте .     Днестра  на  восток  по  направлению  к  Киеву , примерно  по  линии  лесов  на  Тетереве . От  этого    треугольника  отходит  небольшой  клин  за  Днепр . Основная  масса  памятников  группируется    у  восточной  стороны  треугольника  вдоль  Днепра  широкой  полосой  в  100–120 км  по  правому    его берегу . Южный  угол  этого  условного  треугольника  наиболее  насыщен  городищами .   Произведем  наложение  данных  Геродота  в  моей  разработке  на  эту  археологическую    карту  и окажется , что :   1. Страна  борисфенитов  в  350–400 км  по  Борисфену  — это  поднепровская  археологи -  ческая   гру   ппа  ( с   Киевским   и  Тясминским   районами ),  насыщенная   богатыми   курганами   и    окаймленная  с  юга  мощными  городищами .   2.  Земледельцы -борисфениты   за   Борисфеном  ( от   моря ),  т .е .  на   Левобережье ,  разме -  щенные  между  Борисфеном  и  его  левым  притоком  Пантикапой  — это  ворсклинская  группа ,   «правобережный  остров » среди  иных  скифов  лесостепного  Левобер  ежья .   3. «Скифы -пахари », жившие  на  север  от  верховий  Гипаниса , — та  же  самая  поднеп -  ровская , густо  насыщенная  памятниками  археологическая  группа  с  огромным  (наибольшим    во  всех  степях  и  лесостепи ) количеством  греческого  ольвийского  импорта . Речка  Эксампай    течет  по  направлению  от  Борисфена  и  впадает  в  Гипанис , т .е . вытекает  откуда -то  из  южной    части  поднепровской  (тясминской ) археологической  группы.  А  ведь  это  — «Священные  Пу -  ти »,  пути   из   земледель   ческой   страны   борисфенитов   к  Торжищу   Борисфенитов  —  Ольвии ,   А .И .Тереножкин  справедливо  причислил  все  правобережные  группы  к  скифам- пахарям , но    скифов -земледельцев   он,  повинуясь   упорной   традиции ,  отселил   из  лесостепи   в   южную    степь, в  соседство  с  каллипидами  на  Нижний  Днепр , чего  делать  не  следовало .   Полное , абсолютное  совпадение  размеров  и  местоположения  поднепровской  археоло -  гической  группы  с  геродотовским  описанием  земли  борисфенитов  не  оставляет  в  Среднем    Поднепровье  места  какому -либо  особому  племени  пахарей .   Важным  итогом  наложе   ния  данных  Геродота  на  карту  ландшафтных  зон  и  на  карту    археологических  культур  является  прежде  всего  устранение  терминологической  разноголо -  сицы:  скифы -пахари  и    скифы -земледельцы , жившие  очень  густо  на  правом  берегу  и  частич -  но  занимавшие  левый  берег  Днепра , одинаково  имеют  право  именоваться  «борисфенитами ».   Земледельческие  эпитеты  Геродот  придавал  им  для  того,  чтобы  отделить  от  разных  кочевых ,   скотоводческих  скифских  племен . По  месту  жительства  основной  массы  они  действительно    борисфениты .  Другим   еще   более   важным   результатом   является   то ,  что   земледельцы -  борисфениты  обрели  ге   ографическую , а  тем  самым  и  историческую  конкретность . Мы  мо -  жем  рассматривать  теперь  курганы  и  городища  Среднего  Поднепровья  не  как  неопределен -  ную  часть  общей  условно  скифской  культуры , а  как  древности  борисфенитов , земледельче -  ских  соседей  царских  скифов , скифов -кочевников  и  северных  невров . Дальнейшие  изыска -  ния ,  как   увидим ,  позволят  нам   определить   и  самоназвание   лесостепных   земледельцев ,  на -  званных  Геродотом  по    чисто  географическому  принципу  днепровцами -борисфенитами .   Третьим  выводом  из  сделанных  сопоставлений  является  проверка  достоверности  све -  дений   Геродота .  Проверка   показала ,  что   любознательный   путешественник   получил   очень    точные  сведения , которые  полностью  соответствуют  реальному  положению . Есть  одно  ка -  жущееся  нарушение  точности , сознательно  не  разобранное  мною  ранее , — это  указание  Ге -  родота  на  то , что  бори   сфениты  «занимают  область  на  3  дня  пути  к  востоку , простираясь  до    реки  Пантикапы » (§ 18).  Здесь  отсутствует  определение  точки  отсчета , да  и  конечная  точка    не  очень  ясна , т .к.  по  конструкции  фразы  она  могла  быть  и  ближе  Пантикапы . Если  три  дня    пути  (около  100 км ) считать  поперечником  всей  земли  днепровских  борисфенитов,  то  тогда   и  западноп   одольскую   и  ворсклинскую   группы   нельзя   включать   в   общий  круг ,  и  единство    этих  культур , доказанное  археологами , расчленится .   Все  становится  на  свое  место , если  мы  примем  гипотезу  о  личном  посещении  Геродо -  том  или  верховий  Эксампая , или  близлежащих  земель  борисфенитов  в  верхнем  течении  Ги -  паниса  (Тикича ). От  этих  пунктов , лежащих  или  у  самой  кромки  поднепровской  археологи -  ческой  группы    (верховья  Ташлыка ) или  уже  внутри  страны  борисфенитов  (Тикич ), напрямик    до  самого  Борисфена , служившего  Геродоту  важнейшим  географическим  ориентиром , дей-  ствительно   около 100  км ,  т .е .  три   дня   обычного   пути ,  а   поселения   борисфенитов   действи -  тельно  «простираются  далее » до  Ворсклы .     * * *   СЕВЕРНЫЕ   И   ВОСТОЧНЫЕ   СОСЕДИ   БОРИСФЕНИТОВ  ( НЕВРЫ ,  АНДРО -  ФАГИ , БУДИНЫ , ГЕЛОНЫ )   НЕВРЫ . Рассмотрим  прежде  всего  записи  Геродота  о неврах .   «Выше  их ( скифов -пахарей ) живут  невры.  К  северу  от  невров , насколько  мы    знаем , лежит  пустыня . Народы  эти  (каллипиды , алазоны,  пахари , невры)  живут    вдоль Гипаниса  к западу  от  Борисфена » § 17).   Река  Тира  «берет  свое  начало  из  большого  озера , на  границе  Скифии  и  Неври -  ды » (§ 51).   «От  Истра  внутрь  материка  скифы  граничат  прежде  всего  с  агафирсами , затем    с  неврами , потом  с  андрофагами  и , наконец , с  меланхленами » (§ 100).   «У  невров  обычаи  скиф   ские . За  одно  поколение  до  похода  Дария  им  пришлось    покинуть   всю   свою   страну   из -за   змей.  Ибо   не   только   их  собственная   земля    произвела  множество  змей,  но  еще  больше  напало  их  из  пустыни  внутри  стра -  ны .  Поэтому -то   невры   были   вынуждены   покинуть   свою   землю   и   поселиться    среди   будинов .  Эти   люди,  по- видимому ,  колдуны .  Скифы   и  живу   щие   среди    них  эллины,  по  крайней  мере , утверждают , что  каждый  невр  ежегодно  однаж -  ды  в  год  на  несколько  дней  обращается  в  волка , а  затем  снова  принимает  чело -  веческий  облик.   Я  не  верю  этим  рассказам , но  так  говорят  и  рассказы  удостоверяют  клятвой »   (§ 105).  «Агафирский  логос »: «…Скифы  двинулись  во  владения  андрофагов ; разорив -  ши  и  этот  народ , они  отступи   ли  к  Невриде . По  разорении  этой  страны  скифы    бежали  к агафирсам » (§ 125).      Самые   общие   выводы  из  приведенных   текстов  таковы :  страна   невров   была   велика ,   т .к.  ее  одну  из  всех  соседей  Скифии  Геродот  называет  землей , а  не  народом  — Неврида . За -  падный  край  этой  земли  лежит  западнее  Днепра , где -то  неподалеку  от  прикарпатских  ага -  фирсов   , близ  верховий  Днестра ; правда , мы  не  можем  быть  уверены  в  том , что  геродотов-  ское  понимание  этих  верховий  совпадало  с  нашим  — за  верховья  Тиры  могли  быть  приняты    и Збруч  и    Серет- Днестровский  (?).   Большое  озеро , близ  которого  проходила  граница  скифов  и  невров , обычно  отождест -  вляется   с   припятскими   болотами,  но  в   этом   месте   у   Геродота   нет   достаточной   ясности  —   разделяло  ли  это  озеро  Скифию  и  Невриду  или  же  оно  только  находилось  близ  соприкосно -  вения  этих  двух  земель ? Более  вероятно  второе  допущение , т .к.  если  бы  мы  приняли  первое ,   то  Неврида  оказалась  бы  далеко  на  севере  и  была  бы  значительно  удален   а  и  от  агафирсов  и    от  верховий  Тиры.   В  согласии  с  этими  данными  исследователи  довольно  дружно  размещают  невров  юж -  нее  Припяти  и  западнее  Днепра  между  Западным  Бугом  и  Случью . Исключение  составляет    только  Б .Н .Граков,  разместивший  невров  на  своей  карте  1971 г.  по  всей  лесостепи  Правобе -  режья  от  Днестра  до  Тясмина  и  до  Днепра , отдав  неврам  все  земледельческое  пространство    киевской  и  обеих  подольских  археологическ   их  групп  и  оттеснив  пахарей  и  борисфенитов  в    открытую  степь .   Восточная  граница  Невриды  Геродотом  не  указана , но  она  очень  определенно  связана   с   землей   будинов ,  куда   переселились   невры   ,  гонимые  « змеями ».  Как   бы   ни   относиться   к    сущности  этих  змей —  реальные  ли  они  гадюки  или  же  северный  народ  с  тотемом  змеи , но    факт  перемещения  невров  в  восточном  направлении  Геродотом  указан  очень  определенно.   Мы  еще  не  знаем  точно , где  была  расположена  земля  будинов , но  несомненно , что  она  нахо -  дилась   восточнее   Днепра ,  т .к.  где -то   соприкасалась   с   савроматами.  Следовате   льно ,  невров    или  какую -то  часть  их  следует  искать  и  на  восток  от  Днепра . Вселение  невров  в  землю  буди -  нов  происходило  за  одно  поколение  до 512  г.,  т .е . в  самой  середине  VI в . до  н.э . Если  «змеи »   не   змеи,  а   народ  « из  пустыни   внутри  страны »,  то   мы   вправе   искать   на   западной   окраине    Невриды  следы    такого  вторжения , очевидно  со  стороны  Припяти .        Будины , невры , гелоны ( условная  модель  размещения )   Таковы  выводы, полученные  только  из рассмотрения  текста .   Археологический   эквивалент   геродотовской   Невриде   найден   О .Н .Мельниковской   и   убедительно   ею   обоснован 132.  Это   милоградская  (или  подгорцевская )  культура  VI — III  вв .   до н.э . Начинаясь  в  верховьях  Збруча , притока  Днестра , и  Случи , эта  культура  простирается    в  северо -восточном  направлении  за  Припять  и  за  Днепр , захватывая  низовья  Десны , Сожа  и   Березины .   Помимо  географического   и  хронологического   совпадения   милоградской   культуры  с    данными  Геродота , для  нас  представляют  очень  большой  интерес  наблюдения  Мельников-  ской   над   перемещением   милоградского   населения   с   запада   на   восток . «Милоградские   па -  мятники  Южной  Белоруссии , — пишет  исследовательница , — известны  здесь  именно  с  того    времени ,  ког   да   исчезают   близкие   или  совершенно   аналогичные   им   памятники   Восточной    Волыни  (в  основном  VI в . до  н.э .)». Это  позволяет  сделать  вывод  «о  передвижении  части  на -  селения  в  северо -восточном  направлении  с  Волыни  в  Южную  Белоруссию »133.   На  новой  земле , так  сказать  в  Новой  Невриде , поселенцы -невры  сразу  же  стали  укре -  пляться  и  строить  городища ; если  на  старых  местах  было  много  селищ , то  на  новых  местах    «памятники  милоградской  культуры  возникают  сразу  как  укрепленные  поселения . Количест-  во  городищ  очень велико , под  городище  занимался  буквально  каждый  удобный  мыс »134.   Более   полного   археологического   подтверждения   слов   Геродота   трудно   ожидать !  У    нас   остается   лишь   одна   географическая   загадка  —  невры  переселились   в   землю  будинов ;   значит,  земля  будинов  должна  быть  где -то  поблизости  от  Чернигова , очевидно  на  восток  от    него .  Но   это   расходится   с   мнением   большинства   исследователей ,  отодвигающих   будинов    очень  далеко   на   восток   от   восточной   части   милоградской   культуры .  О .Н .Мельниковская ,   убедит  ельно  обосновав  принадлежность  милоградской  культуры  неврам , стала  в  тупик  перед    проблемой  «загадочных  будинов »: «Мы  позволим  себе  не  останавливаться  здесь  на  разборе    сложного  вопроса  о  локализации  будинов … Обратим , однако , еще  раз  внимание  на  полное    соответствие  данных  Геродота  о  времени  перехода  невров  по  направлению  к  будинам  (под -  черкнуто   мною . —  Б .Р.)  с   данными   по  относительной   хронологии   милоградской   культу -  ры »135. Такое  толкование , обусловленное  запутанностью  вопроса  о  будинах , совершенно  рас -                                                     132 Мельниковская  О .Н . племена  Южной  Белоруссии …, с . 167–171, карта  на  с. 4.   133 Мельниковская  О .Н . Племена  Южной  Белоруссии , с . 167–168.   134 Там  же , с. 167.   135  Там   же ,  с. 171.  Вычисляя   время   переселения   невров ,  О .Н .Мельниковская   делает   небольшую    ошибку , полагая , что  оно  произошло  в  конце VI  в . до  н .э . Это  поход  Дария  512 г . был  в  конце  VI в ., а  время  «за   одно  поколение  до  похода  Дария » — середина  VI в . (считая  30–35 лет  на  поколение ).     ходится  с  прямым  указанием  Геродота  о  том , что  покинувшие  свою  землю  невры  вынужде -  ны   были  « поселиться   среди   будинов ».  О .Н .Мельниковская   пренебрегла   Геродотом ,  не  ре -  шаясь  пойти  против  традиции  размещать  будинов  где -то  за  Доном , от  Воронежа  до  Сарато -  ва .   Если  милоградская  культура  — это  невры,  то  следует  или  будинов  искать  в  непосред -  ственной  близости  от  нее , или же  отказаться  от  отождествления  невров  с  милоградцами .   Я   решительно   принимаю   точку   зрения   О .Н .Мельниковской   о  милоградцах -неврах ,   удовлетворяющу   ю  всем  записям  Геродота .   АНДРОФАГИ . Андрофаги  описаны  Геродотом  как  народ , находящийся  за  пределами    скифского  квадрата . Они  попали  в  перечень  окраинных  племен , перечисленных  «в  агафир -  ском  предании », и  упоминаются  в  перечне  между  неврами  и  меланхленами , хотя  нигде  не    сказано  о  том , что  они  являются  непосредственными  соседями  невров  или  меланхленов . По    прямому  смыслу  этой  части  геродотовского  текста  (§§ 100 и 125) они  находятся  на  перифе -  рии    скифского  мира , но  делать  какие -либо  географические  выводы  из  данных  агафирского    рассказа  преждевременно . Самих  андрофагов  Геродот характеризует  так :   «Из  всех  народов  андрофаги  имеют  самые  дикие  нравы ; нет  у  них  ни  суда , ни    законов.  Андрофаги  — кочевники . Одежду  носят  подобную  скифской , но  язык    у  них  особый .    Это  единственное  племя  людоедов  в  той  стране » (§ 106).      Географическое  положение  андрофагов  довольно  четко  обрисовано  Геродотом  в  том    разделе , который  посвящен  описанию  народов по Борисфену :   (Скифы -борисфениты  живут  вверх  по  Днепру , на  север  на  11 дней  плавания  по   Борисфену ).   «Выше   их   далеко   простирается   пустыня .  За   пустыней   обитают   андрофаги ,   особое , но  отнюдь     не  скифское  племя .   А  к  северу  простирается  настоящая  пустыня  и  никаких  людей  там , насколько    мне  известно , больше  нет » (§ 18).      Геродот  дважды  говорит  о  том , что  севернее , выше  земли  борисфенитов  по  течению    Днепра , находится  пустыня  (§§ 18 и 53).  Эти  сведения  Геродота  хорошо  согласуются  как  с    географической , так  и с  археологи   ческой  картой  Среднего  и Верхнего  Поднепровья .   Надежной  точкой  отсчета  для  нас  может  служить  северный  край  земли  борисфенитов ,   приходящийся , как  выяснено  выше , на  ту  часть  Днепра , которая  расположена  севернее  Кие -  ва , примерно  близ  устья  Ирпеня  и Тетерева  (10–11 дней  от  Пантикапы ).   При  описании  того,  что  находилось  севернее  Земледельческой  Скифии , мы  улавл   ива -  ем  у  Геродота  как  бы  некоторое  противоречие : перечисляя  народы  по  Гипанису  и  по  Борис -  фену , Геродот  по- разному  размещает  пустынные  места  и  народы . На  сравнительной  таблице    это  будет  выглядеть  так :           Если   Невриду   мы   отождествляем   с   милоградской   культурой,  то   нас   может  удивить    отсутствие  невров  во  втором  перечне , который  упоминает  народы  по  Борисфену . Однако  оз-  накомление  с  детальной  картой  О .Н .Мельниковской 136 показывает , что  на  всем  нижнем  от -  резке  Припяти  и  в  болотистом  углу  между  Припятью  и  Днепром  (исключая  узкую  прибреж -  ную  полосу ) ни  милоградских , ни  каких  бы  то  ни  было  иных  памятников  нет  вовсе . Это  —   пустота  внутри  Невриды ; на  юго -запад  и  на  северо -восток  от  нее  памятники  невров  извест -  ны . Пустыня  припятских  болот , начинаясь  над  западной  частью  Невриды  (она  и  упомянута    Геродотом  в  первом  перечне ) врезалась  значительным  клином  в  область  милоградской  кул  ь -  туры . До  наших  дней  на  наших  современных  картах  эта  обширная  лесная  и  болотистая  об -  ласть и припятско -днепровский  клин  остаются  крайне  малонаселенными .   Информаторы  Геродота  имели  право  сказать  ему , что  за  северным  краем  земли  пра -  вобережных  борисфенитов  лежит  пустынная  земля , которая  все  же  не  является  настоящей ,   полностью  безлюдной  пустыней . Что  же  ждет  нас  за  щекой  полупустыней ? Севернее  общего    ареала  мил   оградской  культуры  (с   входящими  в   него  пустынными   местами ) располагаются    две  синхронные  Геродоту  культуры : днепро -двинская  и  культура  штрихованной  керамики 137.   «Штриховики » размещались  на  северо -запад  от  припятско -днепровской  пустыни , доходя  до    Немана  и  Вилии , а  днепро -двинская  культура  охватывала  верховья  Днепра  и  Западной  Дви -  ны .   Будучи  близки  по  своему  хозяйственному  строю  (скотоводство  и  подсечное  земледе -  лие ), эти  культуры  резко  различаются  по  керамике . Именем  андрофагов , вероятно , называли    племена  только  одной  из  культур . Аргументом  в  пользу  днепро -двинской  культуры ( впро-  чем ,  не   очень   надежным )  является   то ,  что   информаторы   Геродота ,  описавшие   ему   весьма    подробно   местоположение   андрофагов   вверх   по  Борисфену ,  удо   влетворили   его  любозна -  тельность  и  в  отношении  истоков  Днепра , точно  определив , что  для  плавания  от  истока  до   порогов  потребуется  40 дней (§ 53).  А  Днепр  вытекает  из  области  днепро -двинской  культу -  ры .   Так  определялось  местоположение  андрофагов  во  времена  Геродота : где -то  вверх  по    Борисфену , за  обширной  пустыней . Возникает  вполне  законное  сомнение : могли    ли  эти , на -  ходящиеся  среди  лесов  и  болот , на  краю  света , «людоеды»  подвергаться  нападениям  скифов    и персов?  Ответ  может  быть  только  отрицательным .   В   записях   Геродота ,  как   уже   говорилось ,  явно   видны   два   слоя :  один  —  агафирское    предание , повествующее  о  трех  трусливы  х  народах  и  о  храбрых  агафирсах , предание , сло-  женное  в  конце  VI в ., а  второй —  записи  того,  что  рассказывали  разные  информаторы  само -  му   Геродоту   в   середине  V  в .  до   н.э .  Географические   данные ,  содержащиеся   в   агафирском    предании , Геродот  использовал  в  том  общем  описании  соседей  Скифии , которое  он  ведет  от    Дуная :   «От  Истра  внутрь  материка  скифы  граничат  прежде  всего  с  агафирсами , потом    с     неврами , далее  на  восток  с  андрофагами , наконец , с  меланхленами » (§ 100).      Как  видим , в  вопросе  об  андрофагах  мы  столкнулись  с  существенным  противоречием   между  этими  разновременными  источниками . В  агафирском  предании  андрофаги  в  перечне    племен  поставлены  между  неврами  и  меланхленами , т .е . они  должны  были  быть  восточнее    невров  или, во  всяком  случае ,    восточнее  начала  Невриды , ее  западного  рубежа .   В  этом  случае  вторжение  скифов  в  землю  андрофагов  вполне  допустимо .   Обратим  внимание  на  предпоследнюю  фразу  предания , где  говорится , что  андрофаги    и  их  соседи  «при  вторжении  персов  и  скифов  не  взялись  за  оружие … а  объятые  страхом  бе -  жали  все  дальше  к  северу  в  пустыню » (§ 125),  т .е . в  малозаселенную  лесн  ую  зону . Можно    представить  себе  дело  так : во  времена  Дария  какая -то   часть  лесных  племен  под  влиянием    военных   событий   продвинулась   на   север ,  в   леса ,  в   область   родственной   днепро -двинской    культуры .   Вполне   возможно ,  что   определение   Геродота : « андрофаги  —  кочевники ,  одеваются    по- скифски » относится  не  к  современным  ему  п   леменам  Верхнего  Поднепровья , а  к  тем  ста -                                                     136 Мельниковская  О .Н . Племена  Южной  Белоруссии …, с . 189, 67 (карта ).   137 Седов  В .В . Славяне  Верхнего  Поднепровья  и  Подвинья . М ., 1970, с . 19, рис . 5, карта .     рым  андрофагам , с  которыми  скифы  воевали  в  512 г.  Они  находились  где -то  много  южнее  и    могли  соприкасаться  со  скифской  степью  или  лесостепью . Нас  не  должны  удивлять  значи -  тельные  перемещения  населения  в  связи  с  вторжением  персов —  ведь  Дарий  вел  войско  в    700 тыс . человек , и  скифы  объединили  войска  всей  степи  и  лесостепи . К  вопросу  об  андро -  фагах  я  вернусь  в  разделе  «Этногеография  Скифии ».   БУДИНЫ  И  ГЕЛОНЫ . Геродот  сам  объединил  эти  два  разных  народа  и  преду   пре -  дил  читателя , что  эллины  путают  их  и  называют  ошибочной  тех  и  других  общим  именем  ге -  лонов . Как  мы  уже  видели  выше , исследователи  XX в . поступали  противоположно  древним    эллинам  и  не  помещали  гелонов  на  своих  картах . Сопряженность  судеб  будинов  и  гелонов    требует  совместного  рассмотрения  их  географического  размещения . Геродот  сообщает (§ 10)   об  этих  народах  много  сведений :   Сыновьями   Геракла   и   девы -змеи   были   Агафирс ,  Гелон   и  младш   ий  —  Скиф .   Когда  царство  досталось  Скифу , «Агафирс  и  Гелон  были  изгнаны  матерью  из    этой  страны », под  которой , очевидно , следует  подразумевать  «Исконную  Ски -  фию » от  Истра  до Каркинитиды .      Этот  параграф  дает  право  считать  гелонов  племенем , близкородственным  самим  ски -  фам .  Относительно   агафирсов   мы   знаем ,  что   они  оказались   на   северо -западе   от   основной    Скифии ; можно  дум   ать , что  гелоны  выселялись  в  противоположном , северо -восточном  на -  правлении  (строго  на  восток  жили савроматы ).   «…Савроматы  занимают  пространство  в  15 дней  пути , начиная  от  угла  Меоти -  ды  по направлению  к северу . Вся  эта  страна  лишена  диких     и садовых  деревьев .   Выше  их  обитают,  владея  вторым  наделом , будины . Земля  здесь  покрыта  гус -  тым  лесом  разных  пород » (§ 21).   Невры  «были  вынуждены  покинуть  родину  и  поселились  среди  будинов ». Это    произошло в  середине  VI в . (§ 105).   «Будины  — народ  многолюдный ; у  них  у  всех  светло -голубые  глаза  и  рыжие    волосы . В  земле  их  находится  деревянный  город  под  названием  Гелон . Каждая    сторона  городской  стены  длиной  в  30 стадий . Городская  стена  высокая  и  вся    деревянная .   Из  дерева  построены  также  дома  и  святилища . Ибо  там  есть  святилища  эллин -  ских  богов  со  статуями , алтарями  и  храмовыми  зданиями  из  дерева , соору   жен -  ными  по  эллинскому  образцу . Каждые  два  (три ?) года  там  справляют  праздне -  ство  в  честь  Диониса …» (§ 108).      Геродотовский  Гелон  давно  уже  отождествили  с  грандиозным  Вельским  городищем    на  Ворскле  в  35 км  выше  Полтавы 138. Во  всей  Скифии  и  окрестных  землях  Геродот  называет    только  один  город  — Гелон.  Это  не  удивительно , т .к. « Вельское  городище  VII — III  вв.  до    н.э . является  самым  большим  в  Восточной  Европе  городищем  скифского  времени »139. Пло -  щадь  городища  — 4000 га ; Вельское  городище  лишь  немного  уступало  площади  Москвы  на -  чала  XX в . Указанные  Геродотом  размеры  соответствуют  не  столько  сохранившимся  до  на -  ших  дней  валам , сколько  следам  древних  рвов , хорошо  заметным  на  плане . 30 стадий  Геро -  дота   равны  5320  м .  Северная   стена   первоначального   Гелона   равна  5300  м ,  а   восточная  —   5500 м . Совпадение  полное .   Б .А .Шрамко  убедительно  отстоял  отождествление  геродотовского  Гелона  с  Вельским    городищем , отвергнув  иные  точки  зрения 140. К  его  многочисленным  аргументам  могу  доба -                                                     138 См .: Шрамко  Б .А . Крепость  скифской  эпохи  у  с . Вельск  — город  Гелон . — В  кн .: Скифский  мир .   Киев , 1975, с. 94–132.  Впервые  отождествление  Вельского  городища  с  Гелоном  было  сделано  В .Щербаковским    в  1930  г .  План   городища   публиковался  неоднократно  ( см .:  Шрамко   Б .А .  Восточное   укрепление   Вельского    городища . — В  кн.:  Скифские  древности. Киев , 1973, с. 83).   139 Там  же , с. 120–122.   140 Там  же .     вить  еще  одно  соображение : к  южной  оконечности  Вельского  городища  примыкает  старин -  ный   русский   город   Глинск ,  упоминаемый   в   списке   городов  XIV  в .  Корневые   согласные    (ГЛН ) одинаковы  с  Гелоном  (ГЛН ). Возможно , что  имя  древнего  города  сохранилось  вплоть    до средневековья  и современности .   При  локализации  будинов  и  гелонов  город  Гелон  будет  служить  нам  важным  ориен -  тиром .   § 108 (продолж .) «Жители  Гелона  издревле  были  эллинами.  После  изгнания  из   торговых   поселений   они   осели  среди   будинов .  Говорят   они  частью   на   скиф -  ском  языке , а  частично  на  эллинском . Однако  у  будинов  иной  язык , чем  у  ге -  лонов ; образ  жизни     их тоже  иной».      Греческое   происхождение   гелонов   вызывает   сомнение ,  а   приход   их  сюда   с   юга ,  со    стороны  античных  городов  Причерноморья , хорошо  согласуется  с  генеалогической  легендой    об   изгнании   гелонов   из « Исконной   Скифии ».  О   родственности   их  скифам   говорит   свиде -  тельство  Геродота  о  скифском  языке  у  гелонов . Греческие  купцы    и  греческий  язык  могут  яв -  ляться  не  результатом  путаницы  у  Геродота , а  отражением  вполне  реальной  ситуации : ог-  ромный  город  Левобережья  на  реке  Пантикапе  несомненно  посещался  греческими  купцами ,   которые  могли  постоянно  проживать  в  нем 141. Вполне  вероятно , что  в  таком  городе , как  Ге-  лон , звучала  не  только  скифская  речь  гелонов , но  и  эллинская  речь  приезжих  и  местных , уже    обосновавшихся  здесь  греческих  купцов . К  пестроте  этнического  состава  города  Гелона  сле -  дует  добавить  еще  и  то , что  он  основан  гелонами  на  том  участке  днепровского  Левобережья ,   который  давно  уже  был  колонизован  правобережными  земледельцами -борисфенитами . Это    был , очевидно , большой  межплеменной  центр  на  пограничье  со   степной , кочевой  Скифией .   Б .Н .Граков  высказал  очень  интересное  соображение  по  поводу  Гелона : «В  Вельском    городище  следует  видеть  союз  сначала  двух,  а  затем  трех  племен , возникший  в  начале  VI в .   до  н.э . в  виде  двух  поселений , в  середине  того  же  VI в . укрепленных  и  объединенных  Боль -  шим   городищем .  Его   размеры  указывают ,  что   в   город   собирались   люди  с   огромного   про -  странства . Значит , эти  два  племени  охватили  все  поселения  по  Ворскле , т .е . населенные  мес -  та  переселенцев  с  правого  берега  Днепра . В  течение  V в . к  ним  присоединилось  еще  одн   о   новое  племя »142.   Два  племени , основавшие  общую  крепость , — по  всей  вероятности  будины  и  пересе -  ленцы  с   Правобережья  (« скифы -пахари », « борисфениты »);  третьим   племенем   могли  быть    кочевники  гелоны, к V  в . осевшие  на  землю .   «Будины  —  коренные   жители   этой  страны ,  они  ведут   кочевой   образ   жизни .   Это  единственный  народ  в  этой  стране , который  питается  сосновыми  шишка -  ми  (?).   Гелоны  же , напротив,  занимаются  земледелием , садоводством , употребляют  в    пищу  хлеб . По  внешнему  виду  и цве  ту  кожи  они  вовсе  не  похожи  на  будинов .   Впрочем , эллины и будинов  зовут  гелонами , хотя  это  и неправильно .   Вся  земля  их  покрыта  густым  лесом  разных  пород . В  обширнейшем  из  лесов    находится   большое   озеро ,  окруженное   болотами  и  зарослями   тростника .  В    этом   озере   ловят   выдр ,  бобров  и  других   животных   с   четырехугольной   мор-  дой…» (§ 109).     «Кочевой  образ  жизни » совершенно  несовместим  с  тем , что  «вся  земля  их  покрыта    разнородным  лесом ». Очевидно , лесные  будины  занимались  примитивным  подсечным  зем -  леделием ,    требовавшим  постоянных  перемещений .                                                         141  Онайко   Н .А .  Античный   импорт   в   Приднепровье   и   Побужье  в  VII — V  вв.  до   н .э . —  В   кн.:  Свод    археологических   источников . М ., 1966,  с. 45,  рис . 7 ( карта ); « Местное   население   поддерживало   тесные    торговые   связи   с  античными   городами   по   крайней   мере   с  конца  VII —  начала  VI  в .  до   н .э .»;  Шрамко   Б .А .   Крепость  скифской  эпохи  у  с.  Вельск  — го род  Гелон . — В  кн.:  Скифский  мир . Киев , 1975, с . 125.   142 Граков  Б .Н . Скифы . М ., 1971, с. 162.        План  города Гелона    «За  будинами  к  северу  сначала  простирается  пустыня  на  7 дней  пути , а  потом    далее   на   восток   живут   фиссагеты  —  многочисленный ,  особый   народ .  Живут    они охотой…» (§ 22).        Античный  импорт  в  Восточной  Европе  (по Н .А.Онайко )   Фиссагетов  обычно  отождествляют  с  племенами  городецкой  культуры 143.   Будины   и  гелоны   упоминаются   при  описании   войны  с   персами .  Иногда   оба   народа    упоминаются  совместно , иногда  же  речь  идет  только  об  одних  будинах . Геродот  знал , что    эти  народы  смешивают  друг с  другом .                                                      143 Смирнов  А .П . Скифы , с. 50,  карта .     Войско  царя  Скопаса  должно  было  завлекать  персов вдоль Меотиды.   «Два  других  царства  — великое  царство  под  властью  Иданфирса  и  третье , ца -  рем  которого  был  Таксакис , соединившись  в  одно  войско  вместе  с  гелонами  и   будинами  должны  были  медленно  отступать …» (§ 120).   «Проникнув  в  землю  будинов , персы  нашли  там  город , окруженный  деревян -  ной  стеной .  Будины   бежали ,  город   опустел   и  персы  предали   его   огню …»   (§ 123).     Город  в  земле  будинов  (§ 123) не  назван , но,  по  всей  вероятности , это  уже  известный    нам  Гелон.   В  §§ 123    и 124  Геродот  допускает  серьезную  ошибку , повторяя  совершенно  не  к  мес -  ту  текст о будинах  и фиссагетах , уже  написанный  им  в  § 22. Историка , очевидно , смутило  то ,   что  Дарий  «дойдя  до  пустыни  с  войском , остановился  станом  на  реке  Оар …» (§ 124). Перед    этим  было  сказано , что  персы  разгромили  будинов  и,  пройдя  через  их  страну , достигли  пус -  тыни  (§ 123), но  в  этой  записи  не  говорилось , что  персы  достигли  именно  северного  края  ле -  систой  земли  бу   динов . Немыслимо  представить  себе , что  персидское  войско  могло  пройти    сквозь  «покрытую  разнообразным  лесом » землю  будинов  с  ее  выдрами  и  бобрами  и  оказать -  ся   на   ее   северном   краю .  Та   северная   пустыня ,  которая   отделяет   будинов   от   фиссагетов ,   должна  быть  решительно  исключена  при  описании  места , где  Дарий  построил  свои  ук   репле -  ния  на  р. Оар . Как  мы  уже  видели , Дарий  дошел  до  действительно  пустынных  берегов  Азов -  ского  моря  вовсе  не  на  север  от  земли  будинов , где  бы  она  ни  находилась . Между  тем  Геро-  дот  в  § 123  копирует  свою  запись , сделанную  им  в  § 22,  не  замечая  всей  несуразности  и  не -  логичности  ее     в  этом  месте 144. Единственно  полезным  для  нас  является  дополнение :   «Из  земли  фиссагетов  текут  четыре  больших  реки  через  область  меотов  и  впа -  дают  в   так   называемое   озеро   Меотиду .  Имена   этих   рек:  Лик,  Оар ,  Танаис   и   Сиргис » (§ 123).      Здесь  тоже  не  все  одинаково  достоверно . Во -первых , Оар  и  Лик ( если  под  ними  разу -  меются  те  же  реки , что  и  у  К .Птолемея ) нельзя  отнести  к  большим  рекам . Более  или  менее    полноводными  они  могли  быть  только  в  пору  весеннего  половодья . Во -вторых , указание  на    то , что  они  текут  из  земли  фиссагетов , можно  понимать  только  в  том  смысле , что  их  исто   ки    находятся  в  направлении  земли  фиссагетов . В  этом  смысле  слова  Геродота  верны , т .к.  истоки    всех  азовских  рек  этой  части  побережья  находятся  действительно  на  северо -востоке  по  от -  ношению  к  своим  устьям . Драгоценным  для  нас  является  указание  на  то , что  Танаис  и  Сир -  гис  вытекают  из  земли  фиссагетов . В  данно   м  случае  безразлично , которая  из  этих  рек  явля -  ется  Доном , а  какая  Донцом . Важно  то , что  обе  они  точнее  определяют  взаимное  положение    земель  будинов  и  фиссагетов : раз  фиссагеты  живут  (по  Геродоту , § 22) северо -восточнее  бу -  динов , то  землю  будинов  мы  дол   жны  искать  по  крайней  мере  где -то  юго -западнее  Верхнего    Дона , а  Дон  считать  восточным  рубежом  области  поиска  земли будинов .   Вот  с  этим  запасом  геродотовских  сведений  о  будинах  и  гелонах  мы  и  должны  при-  ступить  к  уточнению  местоположения  их  земель  и  выяснять  те  археологические  памятники ,   которые  можно  с  ними  связывать . Учитывая  противоречивость  и  взаимопогашаемость  всех    су   ществующих  гипотез  о  размещении  будинов  и  гелонов  (в  тех  случаях , когда  гелонов  не    убирали  с  карты ), нам  необходимо , приступая  к  поиску , составить  строгие  «правила  игры »   или « условия  задачи », которые  заставили  бы  нас  рассмотреть  не  выборочно , а  в  целостной    системе  все  без  исключения  сведения  о    будинах  и  гелонах . Условия  задачи  исходя  из  всего    вышесказанного  таковы :   Земля  будинов  находится  восточнее  Днепра  и западнее  Дона .   Земля  будинов  расположена  севернее  Азовского  моря  примерно  на  530 км  (15   дней пути ).                                                      144 «Пустыня  эта  совершенно  необитаема ; расположена  она  севернее  страны  будинов  и  тянется  в  длину    на  7 дней  пути . Севернее  этой  пустыни  живут  фиссагеты » (§ 123).     Будины  живут  в  лесной  ландшафтной  зоне , где  водятся  выдры и бобры.   Соседями   будинов   с   запада ,  со  стороны  Днепра ,  являются   невры ,  частично    вселившиеся  в  землю  будинов  в  середине  VI в . до н.э .   В  землю  будинов  вселился  (очевидно , с  юга ?) народ  скифского  корня  — гело-  ны .   На  какой -то  части  своей  древней  земли  будины  проживали  совместно  с  гело-  нами ; греки  путали  имена  гелонов  и будинов .   Гелоны  занимались  земледелием  и  садоводством , что  предполагает  обитание  в    лесостепно   й  зоне .   В  земле  «будинов» ( очевидно , гелоно -будинов ) есть  огромный  город  Гелон.   Персидские  войска  дошли  в  512 г . до  земли  будинов  (очевидно , опять  гелоно -  будинов ) и  повоевали  ее .   Южными  или юго -восточными  соседями  будинов  являются  савроматы .      В  качестве  промежуточного  этапа  создадим  условную  модель  изложенной  в  этих  де -  сяти  пу   нктах  ситуации .   На  массив  будинов  с  запада  должен  налегать  массив  невров , а  с  юга  — гелонов . Мас -  сив  невров  захватывает  правый  берег  Днепра ; будино -гелонский  массив  расположен  в  Лево -  бережье   таким   образом ,  что   гелонская   часть   находится   в   лесостепи ,  а   собственно   будин -  ская  — в  лесной  зоне .   Опорными  точками  являются : город  Гелон —  Вельское  городище  на  Ворскле  и  рас -  стояние  в  530 км  к    северу  от  угла  Азовского  моря , т .е . от  устья  Дона .   При  перенесении  этой  условной  схемы  на  археологическую  карту  скифского  времени    мы  можем  установить  только  одну -единственную  ситуацию,  удовлетворяющую  всем  десяти    пунктам  без  исключения : невры  — милоградская  кул  ьтура ; будины  — юхновская  культура ;   гелоны —  скифские   культуры  Левобережья .  Что   касается   отождествления   милоградской    культуры  с  неврами , то  это , как  уже  выяснено  выше , после  работ  О .Н .Мельниковской  можно    считать  надежно  установленным .   Археологически  определяемые  невры -милоградцы  действительно  вселились  в  землю    соседних  будинов -юхновцев . Весь  бассейн  Снови  севернее  Чернигова  является  смешанной    зоной  милоградско -юхновской ,  т .е .  невро -бу  динской .  О .Н .Мельниковская   не   разработала    подробно  эту  тему , т .к . она  полагала  вслед  за  многими  исследователями , что  будины  жили    непомерно  далеко  на  восток  от  ареала  милоградской  культуры . Если  же  признать  будинскую    принадлежность  юхновской  культуры,  то  все  становится  на  свои  места . Тогда  особое  значе -  ние  приобретает  наблюдение  этой  исследовательницы  о  том , что  вновь  создающиеся  на  вос -  токе  (в  соседстве  с  будинами  или  уже  на  будинской  земле ) милоградские  поселки  «возника -  ют  сразу  как  укрепленные  поселения . Количество  городищ  очень  велико , под  городище  за -  нимался  буквально  каждый  у   добный  мыс »145. Это  означает , что  продвижение  невров  к  буди -  нам  осуществлялось  вооруженной  рукой .   Юхновская   культура ,  тоже   тщательно   исследованная   О .Н .Мельниковской 146,  распо -  ложена   целиком   в   лесной   зоне .  Больше   того ,  ее   юго -восточная   и  восточная   границы   идут    строго  по  кромке  лесной  зоны . Прав  Геродот  и  в  отношении  «разнообразных  пород  леса »: на    территории  юхновской  культуры  (бассейн  Десны , Сейма  и  верхней  Оки ) росли  дубравы , ли -  ственно -хвойные   леса   и  значительные   массивы   сосновых   боров .  Быть   может,  загадочное    «поедание  сосновых  шишек» (§ 109)  являлось  всего -навсего  шуткой  южных  земледельцев  в    адрес  своих  лесных  соседей ? Сосновые  леса  занимали  на  территории  юхновцев  около 12 000   кв. км .    В  деснинском  Полесье  водились и выдры  и бобры.   Таким  образом , природа , окружавшая  юхновцев , полностью  сходна  с  природой  земли   геродотовских  будинов .                                                      145 Мельниковская  О .Н . Племена  Южной  Белоруссии …, с . 167.   146 Пользуюсь  случаем  выразить  благодарность  неутомимой  исследовательнице  О .Н .Мельниковской  за   предоставление  мне  детальной  неопубликованной  карты  юхновской  и  бондарихинской  культур , составленной    ею  на  основе  многолетних  работ.        Будины , невры , гелоны ( археологические  культуры )   Расстояние  «от  угла  Меотиды » до  начала  лесной  зоны  и  самых  юго -восточных  посе -  лений   юхновской   культуры  —  520–540 км ,  что   поразительно   точно   соответствует  15 дням    пути  (533 км ). Отклонение  от  направления  на  север  — всего  30°.   Продолжим   рассмотрение   точных   расстояний ,  указанных   Геродотом .  На   северо -  восток  от  будинов  на  расстоянии  семи  дней  пути  живут  фиссагеты ; я  не  вносил  это  указание   в  условия  задачи , т .к.  местоположение  фиссагетов  само  по  себе  не  может  быть  точно  уст  а -  новлено  и  определяется  лишь  при  отсчете  от  земли  будинов . Семь  дней  пути  — 240 км . Ока -  зывается , что  на  значительном  отрезке  своей  восточной  границы , идущей  по  правому  берегу    верхней   Оки ,  юхновская   культура   отделена   от   соседней   городецкой   культуры  « пустыней »   шириною  в  170–200 км . Вот  и  намечаются  не  только  будины , но  и  фиссагеты  и  разделяющая    их    пустыня  без археологических  памятников 147.   Для   выяснения   сложных   взаимоотношений   будинов -туземцев   с   пришельцами -  гелонами  нам  необходимо  выявить  на  пространстве  между  Днепром  и  Доном  такую  культу -  ру  предскифского  времени , в  гущу  которой  вклинялись  бы  племена  скифского  облика  и  ко -  торая  обнаруживала  бы , кроме  того,  связь  с  более  поздней  культурой  скифского  времени  (но   не  скифского  типа ), расположенной  в  лесной  зоне .   Такая  культура  на  Левобережье  Днепра  хорошо  известна  — это  бондарихинская  (или    марьяновско -бондарихинская ) культура  бронзового  века , дожившая  до VII  в . до  н.э . Ее  аре -  ал : Посей   мье , верхнее  течение  Северского  Донца  и  течение  левых  притоков  Днепра . О  свя -  зях   бондарихинской   культуры  с   юхновской   исследователи   пишут: « Дальнейшее   развитие    традиций   марьяновско -бондарихинской   культуры   можно   видеть   в   юхновской   культуре   на                                                       147  В   определении   западных   поселений   городецкой   культуры   я   опирался   на   консультацию   и   карты    К .А .Смирнова , которому  приношу  свою  благодарность .     Десне   и  в   курском   Посеймье .  Очевидно ,  бондарихинское   население   было   вытеснено   при-  шлыми  сильными  и  воинственными  скифскими  племенами  в  районы  левобережного  Поле -  сья  —  на   Сейм   и  Десну …  Не   позднее   середины  VI  в .  до  н.э .  вся   левобережная   лесостепь    вплоть  до  бассейна  Сейма  на  севере  становится  ареалом  распространения  скифской  культу -  ры  посульско -донецкого  типа . Исследователи  пришли  к  выводу , что  бондарихинская  куль -  тура   не   могла   послужить   генетической   основой   памятников   скифского   типа   на   всей   эт  ой   территории  ни  в  ее  ворсклинском , ни  в  посульско -донецком  варианте »148. «Скифские  племе -  на , — отмечает  В .А .Ильинская , — появились  в  посульско -донецкой  лесостепи  сразу  же  по-  сле  окончания  переднеазиатских  походов  скифов . Они  принесли  с  собою  скифскую  культуру    келермесского  типа »149.   Эти  слова  знатоков  левобережных  культур  предскифского  и  скифского  времени  пол -  ностью  разъясняют  нам  историческую  ситуацию  с  туземцами  будинами  и  пришельцами  ге -  лонами , говорящими  на  скифском  языке  (§ 108).  В  среду  довольно  примитивных  бондари -  хинцев   в   первой   половине  VI  в .  до  н.э . ( одновременно   с   продвижением   невров  на   восток )   продвинулись  скифские  или  близкородственные  им  племена . Бондарихинцы , очевидно , час -  тично  были  ассимилированы , а  частично  продвинулись  на  север , за  Сейм , перейдя  из  лесо -  степи  в  лесную  зону  деснинского  Полесья  и  образовав  здесь    культуру , известную  нам  под    именем  юхновской . Зоной  контакта  юхновцев  со  скифскими  племенами  была  старая  бонда -  рихинская  территория  по Сейму .   В  скифских  или  скифоидных  племенах  Левобережья  мы  должны  видеть  гелонов,  объ -  единенных  со  скифами  не  только  языком  и  единством  происхождения  (легенда  о  сыновьях    Геракла ), но  и  явно  скифским  обликом  всей  материальной  культуры . Еще  раз  напомню , что    целый   ряд   исследователей  ( Б .Н .Граков,  Д .П .Каллистов ,  А .И .Тер   еножкин ,  В .А .Ильинская    и др.)  предпочли  умолчать  о  гелонах  и  не  поместили  их  на  своих  картах . Даже  в  специальной    работе ,  посвященной   связи   археологии   Левобережья   с   геродотовскими   племенами ,   В .А .Ильинская  перечисляет  как  возможных  кандидатов  андрофагов , будинов , меланхленов  и    скифов 150, но  даже  не  упоминает  гелонов . А  между  тем  отождествление  левобережных  ски -  фов   с   гелонами   подтверждается   не   только   ситуацией   с   протобудинами -бондарихинцами   и   будинами -юхновцами , но  и  таким  весомым  аргументом , как  Гелон -Глинск  в  земле  левобе -  режных  скифов 151. По  образу  жизни  и  по  хозяйству  левобережные  племена  резко  отличались    от  скифов  царских , приближаясь  к  правобережным  оседлым  земледельцам . В  их  земле  обна -  ружено  очень  много  поселений  и  крепостей -городищ . Особенно  сильно  был  укреплен  район    верховий   Северского   Донца ,  вдававшийся   углом  ( как   и  бондарихинская   культура )  в   степи    савроматов  и кочевых  скифов 152.   Рассмотрев   очень  бегло   археологические   материалы ,  позволяющие   более   конкретно    говорить  о  будинах  и  гелонах , мы  должны  вернуться  к  нашим  «условиям  задачи » и  выяс -  нить,  насколько  удовлетворяет  им  предложенное  мною  сопоставление  будинов  с  юхновской    культурой ,  а   гелонов  ( или  гелоно -будинов )  со   скифскими   группами  Левобережья :  посуль -  ской , северско -донецкой  и частично  с  ворсклинской .   1. Юхновская  культура  (земля  будинов ) действительно  находится  западнее  Днепра  и    восточнее  Дона .   2. Юхновская  культура  расположена  севернее  Азовского  моря  на  520–540 км , что  со   -  ответствует  геродотовским  15 дням  пути .   3. Юхновская  культура  целиком  расположена  в  лесной  зоне  с  различными  породами    леса  (дуб , сосна , широколиственные  деревья ).                                                      148 Березанська  С .С ., Iль ïнська  В .А . Археолог iя  УРСР , т. 1,  с . 373.   149  Ильинская   В .А .  Скифы   днепровского   лесостепного   Левобережья .  Киев , 1968,  с . 174.  Автор    ошибочно   считает   все   левобережные   племена  « скифами -земледельцами » ( георгоями ),  но   нам   достаточно   вспомнить , что  гелоны  тоже  занимались  земледелием . К  георгоям  могла  относиться  только  одна  ворсклинская    группа , но  и  там  возглавлял  эту  группу  город  Гелон .   150 Ильинская  В .А . Скифы …, с. 174,  прим . 11.   151 Ворсклинская  группа  этнически , очевидно , связана  с  борисфенитами , но  политически  она , по  всей   вероятности , входила  наряду  с  будинами  в  тот  племенной  союз, где  гегемоном  были  гелоны .   152 См .: Ильинская  В .А . Скифы …, с. 6, карта.     4. Соседняя  с  юхновской  милоградская  культура , отождествляемая  с  неврами , дейст -  вительно  продвигалась  в  VI в . до  н.э . из- за  Днепра  на  восток  и  вклинилась  в  западную  часть    юхновской .   5. На  территорию  бондарихинской  культуры , генетически  связанной  с  юхновской  (в    землю   протобудинов )  вторглись   в  VII — VI  вв.  до  н .э .  с   юго -востока   носители   культуры    скифского  облика , в  которых  можно  видеть  гелонов , говорящих  по- скифски .   6.  Все   лесостепное   Левобережье ,  занятое   в   предскифское   время   бондарихинской    культурой ,  было   завоевано   скифами -гелонами ,  ассимилировавшими   и  подчинившими   себе    туземное  протобудинское  (и протогеоргойское     на  Ворскле ) население .   Северная  часть  культур  скифского  облика  по  Сейму  налегала  на  южную  полосу  юх -  новской  культуры.   7.  Оседлый   образ   жизни   и  земледелие   были   в   левобережной   лесостепи   традицией ,   восходящей  к  бондарихинской  и  чернолесской  культурам . Племена  скифского  времени  жили    оседло   и  занимались   земледелием ,  что   подтверждает   геродотовскую   характеристику   гело -  нов .   8.  Город   Гелон,  значительные   ра   змеры   которого   точно   указаны   Геродотом ,  в   земле    гелонов  с  полной  несомненностью  отождествляется  с  огромным  Вельским  городищем . Сло -  ва  Геродота  о  греческих  купцах  в  Гелоне  подтверждаются  находками  ольвийского  импорта    VI в . на  городище .       Гелоны , будины  и бондарихинская  культура     9. Реальность  появления  персидских  войск  в  земле  гелоно -будинов  и  сожжения  ими   «деревянного  города » (Гелона ?) определяется  местом  укрепленного  района  Дария  на  берегу     Азовского  моря . Пока  строились  укрепления  на  р. Оар  (§ 124), персидская  конница  за  восемь   дней нормального  марша  могла  достигнуть  Вельского  городища  (подробнее  см . ниже ).   10.  Юхновская   культура   своим   юго -восточным   краем   граничила   с   луговой   степью    между  Курском  и Воронежем , примыкавшей  к савроматским  кочевьям  и курганам .   Итак,  все  десять  условий , поставленных  при  решении  проблемы  будинов  и  гелонов ,   выполнены . Полученные  результаты  позволяют  сопоставить  данные  Геродота  с  географиче -  скими  координатами  Птолемея .   В   описании   Европейской   Сарматии   Птолемей   указ   ывает   ряд   гор,  в   числе   которых    есть  представляющие  для  нас  интерес :   Горы  Аланские  62°30' восточной  долготы 55° северной  широты .   Горы  Бодинские  58° восточной  долготы 55°  северной  широты .   Обе  возвышенности  размещены  на  Русской  равнине  между  Днепром  и  Доном . Алан-  ские  горы  находятся  недалеко  от  угла  Азовского  моря  и  очень  точно  соответствуют  Донец -  кому  кряжу . Бодинские  горы  расположены  дальше  от  Азовского  моря  и    восточнее  Аланских ,   т .е . на  месте  южной  оконечности  обширной  Среднерусской  возвышенности . На  этой  возвы-  шенности   берут   начало   реки ,  протекающие   через   земли   будинов  ( Десна ,  Сейм )  и  гелонов    (Сейм , Сула , Псел , Ворскла , Донец ). Вполне  естественно , что  Птолемей  назвал  ее  Бодински -  ми  горами  и  разместил  близ  нее  народ  бодинов , в  которых  справедливо  видят  геродотовских    будинов .   Как  видим , данные  Птолемея  полностью  согласуются  с  пр   едложенным  выше  отожде -  ствлением  будинов  с  племенами  юхновской  культуры .   * * *   Мы   обозрели  все   археологические   культуры ,  которые   могли  попасть   в   поле   зрения    Геродота ,  и   все   заметки   Геродота   о  племенах   Восточной   Европы  ( не   касаясь   особой ,  вне -  скифской  темы  об  аримаспах  Аристея  Проконесского ). Список  геродотовских  племен  вну   три    скифского  тетрагона  и  рядом  с  ним  исчерпан 153. Особенно  важным  я  считаю  то , что  после    решения   вопроса   о  гелонах   и  будинах   геродотовскими   именами   покрыт   весь   без  остатка    ареал  археологических  культур  скифского  типа:  царские  скифы , скифы- кочевники , «обосо -  бившиеся   скифы » ( воронежская   группа ),  скифы ,  занимающиеся   земледелием  (« пахари »,   «земледельцы », «борисфениты ») и,  наконец , говорящие  по- скифски  гелоны,  выступающие  в    записях  Геродота  то  под  своим  именем , то  под  именем  покоренных  ими  прежних  владельцев    этой  земли  — будинов  (в  геродотовское  время  владевших  собственной  территорией  в  лесной    зоне ). Всем  этим  племенам  и  народам  соотве   тствуют  отдельные  локальные  археологические    группы  скифской  культуры , выделенные  археологами  по  географическому  принципу ; иногда    геродотовское  название  должно  быть  приложено  не  к  одной ( очень  условной !) группе , а  к    комплексу  соседних   и   сходных   по  облику   культур .  Так ,  например ,  следует  поступить   при    очерчивании  конту   ров  Земледельческой  Скифии , включавшей  в  себя  киевскую , подольские    и,  может  быть , волынскую  группы . Так  же  обстоит  дело  и  в  гелонском  Левобережье , вклю-  чающем  посульскую , северско -донецкую  и  в  какой -то  мере  иную  по  происхождению  ворск -  линскую  (борисфенитскую ) группы .   Полученные  результаты  позволяют  перейти  к  следу   ющей , важной  для  географии  ге -  родотовской  Скифии  теме  — к  рассмотрению  похода  Дария  512 г.  К  этой  теме  мы  подходим    с  обновленными  представлениями  о  размещении  народов,  воевавших  с  Дарием  или  держав-  ших  нейтралитет ,  о  месте ,  где   окончилось   продвижение   персов  в   глубь   Скифии  ( р. ар ),  а    также  и  о  степени  достоверности  некоторых  записей  Геродота . Одно  дело , когда  конечной    точкой  похода  считали  далекую  Волгу  (Оар -Ра ), и  другое , когда  она  оказалась  на  Азовском   море  в  20–22-х  переходах  от  Дуная ; одно  дело , если  земля  будинов  расположена  где -то  под    Саратовом  или    близ  Перми  и  тогда  двухмесячный  поход  Дария  утрачивает  всякое  подобие    реальности , и  иное  дело , если  область  будинов -гелонов  лежит  всего  лишь  в  восьми  днях  пу -  ти  от  царской  ставки  у  Меотиды .                                                      153 Не  локализован  мною  только  один  охотничий  народ  йирков , соседей  фиссагетов  (§ 22).  Наиболее    вероятно ,  что   это  —  племена   дьяковской  культуры ,  но   отсутствие   каких   бы  то   ни  было   дополнительных    географических  ориентиров  заставляет  нас  оставить  это  давно  возникшее  решение  под  вопросом .     Рассмотрение   похода  512  г.,  помимо  самостоятельного   интереса   этой  исторической    темы , явится  для  нас  необходимой  проверкой  всех  предшествующих  рассуждений  и  гипотез   о географии  геродотовой  Скифии .       Бодинские  горы  по Птолемею     ФРАКИЙСКО -СКИФСКИЙ  ПОХОД  ДАРИЯ  ГИСТАСПА     Дарий  готовился  к  походу  на  скифов  и  рассылал  вестников    к  подвластным   народам ;  одним   царь   приказывал   выставить    войско ,  другим  —  корабли ,  третьим ,  наконец  —  построить    мост  через  Боспор  Фракийский .   Геродот    Поход  Дария  I во  Фракию  и  Скифию  в  512 г.  был  первым  военным  актом  в  длитель -  ных  событиях  последующих  греко -персидских  войн . Цель  его  угадывается  легко : персы  на -  чали  подготовку  к  тяжелой  войне  на  суше  и  на  море , стремясь  отрезать  Грецию  от  хлебород -  ных  и  богатых  скотом  и  рыбой  областей  Балкан  и  Скифии . Повод , разумеется , был  указан    иной:  месть  за  давние  походы  скифов  в  Малую  Азию ; однако  покорение  фракийцев , непри -  частных  к  разбойничьим  наездам  скиф   ов,  не  оставляет  сомнений  в  истинных  стратегических    целях  персидского  царя .   Покорив  Вавилон  и  обеспечив  господство  персов  в  Азии , Дарий  решился  на  далекий ,   отчасти  рекогносцировочный  поход . Как  уже  говорилось  в  начале , у  исследователей  возник -  ло  очень  много  сомнений  то  по  поводу  отдельных  эпизодов , то  в  достоверности  самого  по-  хода  вообще . На  Геродота  возлагалась  ответственность  за  собственные  ошибки  и  недосмот -  ры   учены   х ;  неразработанность   конкретной   географии ,  мнимое   несоответствие   короткого    срока  похода  в  два  месяца  с  предполагаемым  маршрутом  чуть  ли  не  в  5000 км  привели  к  от -  рицанию геродотовских  сведений  о походе  Дария .   В  самом  деле , если  за  р. Оар , послужившую  поворотным  пунктом  похода , принимать    Волгу , а  землю  будинов , до  которой  добрались  персы   , отождествлять  с  ананьинской  культу -  рой  в  Прикамье  и  Приуралье , то  поверить  в  такой  поход  персидского  царя  действительно    очень  трудно . Утвердившись  в  мнении , что  описание  похода  у  Геродота  совершенно  фанта -  стично  и  не  заслуживает  рассмотрения , исследователи  обратили  внимание  на  друг  ой  источ -  ник  — на  свидетельство  Ктесия , в  котором  не  было  почти  никаких  географических  ориенти -  ров , и в  силу  этого  он казался  понятнее .   Ктесий  Книдский  находился  в  плену  у  персов  с  414 по 398  г.  до  н. э . и  написал  исто -  рию  Персии , дошедшую  до  нас  в  незначительных  извлечениях  византийского  патриарха  Фо-  тия . Сообщение  Ктесия  состоит  из  двух  част   ей : в  первой  части  (не  имеющей  соответствия  у    Геродота ) описывается  морской  набег  на  прибрежных  скифов,  а  во  второй —  кратко  пере -  сказывается  событие  512 г., описанное  в  IV книге  Геродота :   «Дарий  приказал  каппадокийскому  сатрапу  Ариарамну  перейти  в  Европу  про -  тив  скифов  и  взять  в  плен  мужчин  и  женщин . Ариарамн,  переправившись  на    30 пятидесятивесельных  судах , взял  скифов  в  плен,  причем  захватил  и    брата    скифского   царя   Марсагета ,  найдя   его  заключенным   в   оковы   по  приказанию    брата  за  какой -то  проступок» 154.      Каппадокия  имела  выход  к  Черному  морю  между  устьями  рек  Галиса  и  Ириса , нахо -  дившимися  напротив  Боспора  Киммерийского . Наиболее  вероятно , что  эскадра  Ариарамна    переправилась  прямо  на  север  к  Боспору  и  воевала  с  крымскими  скифами . Среди  15 имен    различных  скифских  царей , упоминаемых  Геродотом , имени  Марсагета  нет , но  это  нисколь-  ко  не  лишает  вероятия  рассказ  Ктесия ; Марсагет  мог  быть  второстепенным  окраинным  царь-  ком . Экспедиция  Ариарамна  была , очевидно , чисто  рекогносцировочной  и  ставила  своей  за -  дачей   получение   языков ,  могущих   дать   представление   о  характере   и  протяженности   той    страны , куда  предполагалось  повести  царские  войска . Сведения  об  этой    экспедиции  Ктесий    мог почерпнуть  из дворцовых  преданий , т .к. он был  придворным  врачом  Артаксеркса  II.   О  походе  512 г. Ктесий  сообщил  очень кратко :   «Скифский   царь  Скифарб   в   гневе  [ после   набега   Ариарамна ]  написал   Дарию    дерзкое  письмо ; ему  был  дан    такой  же  ответ . Собрав  800 000 войска  и  постро -                                                     154 Латышев  В .В . Известия  древних  писателей  о  Скифии  и  Кавказе . — ВДИ , 1947, № 2, с. 299.     ив   мосты  на   Боспоре   и  Истре ,  Дарий   переправился   в   Скифию ,  пройдя   на  15   дней  пути . Они  послали  друг  другу  луки ; скифский  лук  оказался  крепче . По -  этому  Дарий  обратился  в  бегство , перешел  через  мосты  и  поспешно  разрушил    их  прежде , чем  переправилось  все  войско . Оставленные  в  Европе  80 000  были    перебиты  Скифарбом »155.      Сообщение  Ктесия  не  дает  права  на  тот  решительный  вывод , который  уже  приводил -  ся  мною  выше : «В  настоящее  время  все  согласны  с  тем , что  персидское  войско  дошло  толь -  ко  до  Бессарабии »156. Думаю , что  это  безапелляционное  утверждение  базируется  на  краткой    заметке  Страбона :   «…от  Истра  до  Тираса  лежит  „Пустыня  гетов “ — сплошная  безводная  равни -  на . Здесь  Дарий , сын  Гистаспа , перейдя  во  время  похода  на  скифов  через  Истр ,   попал  в  западню , подвергшись  опасности  погибнуть  со  всем  войском  от  жаж -  ды ; однако  царь, хотя  и поздно , понял  опасность  и повернул  назад »157.      Страбон ,  писавший  506 лет   спустя   после   похода   Дария ,  не   может ,  разумеется ,  счи -  таться  надежным  источником . Он , очевидно , читал  у  Геродота  о  битве  Дария  со  скифами  в    трех  днях  пути  от  Истра  (т .е . между  Истром  и  Тирасом ) и  о  том , что  после  двухмесячного    похода , убегая  от  скифов , Дарий  шел  к  Истру  по  земле , где  скифы  заранее  засыпали  все  ис -  точники  (Геродот, IV, §§ 122, 140), но  этим  и  ограничил  весь  поход . Принимать  в  расчет  не -  брежное  припоминание  Страбона  не  следует , а  тем  более  не  следует  на  основе  его  слов  от -  рицать  поход  персов в  глуб   ь  Скифии .   * * *   Грандиозному  походу  персидского  войска  на  Балканский  полуостров  и  в  Скифию , по    всей  вероятности ,  действительно   предшествовал   внезапный   наезд   персидской   эскадры   на    скифские  земли , описанный  Ктесием . Пленные  скифы  должны  были  обогатить  персидскую    разведку  самыми  свежими     сведениями .   Продвижение  Дария  по  Азии  описано  Геродотом  в  одной  фразе : «Вышедши  из  Суз ,   Дарий  прибыл  к  Калхедонии  на  Боспоре , где  был  построен  мост » (§ 85). За  этой  фразой  сто-  ит  длительный  путь  примерно  в  13 000 стадий , описанный  Геродотом  в  другом  месте  в  связи    с   картой   Аристагора  (V, § 52) и почти   на   всем   протяжении   совпадающий   со  знаменитой    «царской   дорогой »,  с   ее   стоянками   и  многочисленными   постоялыми   дворами.  Конечной    точкой  « царской   дороги »  были   Сарды ,  но     Дарий   где -то   в   Каппадокии   должен   был   откло-  ниться  от  нее, чтобы попасть  в  Калхедон . Путь  этот  насчитывал  около  2300 км.   Переправив  войско  через  Боспор  Фракийский  по  мосту , построенному  Мандроклом ,   Дарий  легко  покорил  фракийские  племена  и  портовые  города  западного  берега  Черного  моря    (Салмидес , Аполлонию  и  др   .). Второй  мост  был  наведен  через  Дунай  на  его « шее », выше  его    дельты. За  Дунаем  уже  начиналась  Скифия .   Дарий  привел  сюда , по  словам  Геродота , 700 000 воинов  и  эскадру  в  600 кораблей  под    командой   ионийских   тиранов .  Эскадра   в   дунайских   гирлах   стратегически   была   размещена    очень  удачно : ее  прямым  назначением  была  охрана  дунайского  моста , но  она  очень  быстро    могла  оказать  помощь  Дарию  и  на  скифской  зе   мле . По  исчислению  Геродота  (§ 86) корабль    делал  на  море  230 км  в  сутки  (1300 стадий ); от  среднего  устья  Дуная  до  Ольвии  корабль  мог   доплыть  менее  чем  за  одни  сутки ; до  Пантикапея  на  Боспоре  Киммерийском  — за  двое  су  ток    и  одну  ночь . Укрепленный  район  Дария  у  рек  Оар  и  Лик  мог  быть  достигнут  дунайской  эс -  кадрой  всего  лишь  за  четверо  суток  непрерывного  хода . Возможно , что  в  этом  и  был  смысл    организации  укреплений  близ  самого  моря  около портового города  Кремны .   Оставив  союзных  греков  охранять  дунайский  мост , «царь  завязал  на  ремне  60   узлов , позвал  на  совещание  к    себе  ионийских  тиранов  и  сказал  им …: начиная                                                       155 Там  же .   156 Хенниг  Рихард.  Неведомые  земли. М ., 1961, с. 147.   157 Страбон . География , кн. VII. М ., 1964, с . 279, § 14.     как  раз  с  того  времени , когда  я  пойду  на  скифов,  развязывайте  на  ремне  каж -  дый  день  по  одному  узлу . Если  за  этот  промежуток  времени  я  не  явлюсь  назад    и  минует  число  дней,  обозначенное  узлами , — плывите  обратно  на  родину , а    до той  поры  оберегайте  мост …» (§ 98).      К  тому  моменту , когда  персидское  войско  подошло  к  юго -западной  границе  Скифии ,   оно  уже  проделало  путь  около 2800  км . Судя  по  ремню  с  60-ю  узла  ми , Дарий  предполагал    углубиться  в  Скифию  на  800–1000 км . Прежде  чем  рассмотреть  самый  ход  скифской  войны,   нам  необходимо  выяснить , чему  равнялся  один  узел  на  царском  ремне , какова  была  протя -  женность  одного  дня  пути .   «День  пути »,  разумеется ,  величина   условная ,  зависящая   от   вида   транспорта ,  целей ,   удобопроходимости  дорог  и  переправ  и  от  степени  спешности  движения  (марш , преследова -  ние , бегство ).   Геродот    трижды  определяет  день  пути  и  каждый  раз  по- разному : обычный  день  пути    для  скифских  просторов  в  200 стадий  (§ 101); день  пути  в  гористой  местности  от  Эфеса  до    Сард  в  180 стадий  (V, § 54) и  день  пути  в  условиях  длительного  похода  по  персидской  «цар-  ской  дороге » в  150   стадий  (V, § 53).       Поход  Дария в  Скифию    Расчеты  дней  пути  по  малоазийскому  нагорью  есть  и  у  Ксенофонта  в  «Анабазисе »: 93   перехода  он  приравнивает  к 16 050 стадиям , что  дает  172 стадии  для  одного  дня  пути 158. До -                                                     158 Ксенофонт . Анабазис , кн . II. М .— Л ., 1951, с. 47, § 6.     полнения  к  Ксенофонту  дают  несколько  иную  цифру : 215 переходов  равны  34 255  стадиям ,   из чего  следует , что  дневной  переход  определялся  в  160 стадий 159.   Сведем  эти  данные  в  таблицу :   Протяженность  в  пространстве  одного  дневного  перехода      В  стадиях   В  км    Обычный  путь  в  Скифии  200 35,5   Марш  в  гористой  местности  180 31,96  Геродот  {  Длительный  поход  в  гористой  местности  150  26,64   Длительный  поход  в  гористой  местности  172  30,65  Ксенофонт   {  (Дополн.).  Длительный  поход  в  гористой  местности   160 28,4   Приведенные  сведения  о  протяженности  дня  пути  относятся  к  передвижению  значи -  тельных  масс  войска , в  составе  которого  могут  быть  не  только  конные  части , но  и  обозы  и   пехота . По  условиям  самого  пути  эти  данные , относящиеся  к  малоазийскому  нагорью  с  тя -  желыми  подъемами  и  перевалами , вероятно , не  очень  подходят  к  движению  по  степной  рав -  нинной  Скифии . Во  всяком  случае , если  мы  и  можем  ими  воспользоваться , то  лишь  как  низ -  шим  пределом . Для  движения  персидского  войска  по  Скифии  следует  принять  среднюю  ско -  рость  не  менее  30 км  в  сутки: 7–8  часов  движения  по    4 км  в  один  час .   Кроме   того,  нам   известно ,  что   Дарий  начинал   поход   форсированно : « Дарий   шел   с    войском  весьма  быстро » (§ 125).  Это  заставляет  нас  опираться  на  наибольшие  размеры  для    пути  войсковых  соединений  у  Геродота  и  Ксенофонта  (31,9  и 30,65  км ). Для  марша  конных    соединений ,  не   отягощенных   обозами  и  пехотой ,  скорость   движения   должна   быть   значи -  тельно  увеличен   а . Средневековая  кавалерия  могла  делать  броски , во  время  которых  покры -  валось  расстояние  до 90  км  в  сутки , но  для  длительного  похода  такая  скорость  невозможна .   Многодневный  поход  мог осуществляться  со  средней  скоростью  45–50 км  в  сутки .   Текст  Геродота  заставляет  нас  рассчитывать  скорость  движения  войска  по    двум  вари -  антам : во -первых , для  главных  сил , обозначенных  в  тексте  всегда  именем  самого  царя  («Да -  рий  шел  быстро », «Дарий  остановился » и  т .п.),  а  во -вторых , для  конных  корпусов,  стреми -  тельно   преследовавших   скифскую   конницу ,  обозначенных   всегда   только   словом  « персы»   («персы  напали », «персы  преследовали », «персы  переправились » и  т .п.).  В  дальнейшем , рас -  сматривая  маршрут  персидского  похода  512 г   ., мы  должны  будем  определить , какой  отрезок    его с  какой  скоростью  совершался .   * * *   Движение  персидских  войск  по  Скифии  определялось  не  замыслами  Дария , а  страте -  гическим  расчетом  скифов,  стремившихся  заманить  персов  как  можно  дальше  в  глубь  своих    степей .   Узнав   о  покорении   фракийцев   и  о  переправе   Дария   через   Дунай ,  скифы   отправили    свои  стада  и  кибитки  с  женами  и  детьми  на  север  и  выяснили  свои  взаимоотношения  с  ок   ре -  стными  племенами . Савроматы , гелоны  и  будины  вошли  в  союз  со  скифами ; невры , агафир -  сы , меланхлены , тавры  и  андрофаги  отказали  скифским  посланцам  в  союзе  и  помощи . Зем -  ледельческие  скифские  племена  не  выделены  из  общей  массы  скифов  и,  по  всей  вероятно -  сти , принимали  участие  в  скифском  союзе , т .к.  не  уп   омянуты  и  среди  отказавшихся  от  вой -  ны  с  персами . Скифская  армия  состояла  из трех частей  (§ 120).   Главные   силы   под   командованием   царя   Иданфирса .  Иданфирс   выступает   как   глава    всех  скифских   войск   и  ведет   пересылку   с   самим   Дарием .  По   всей   вероятности ,  Иданфирс    был  царем  царственных , нижнеднепровских  скифов , главным  охранителем  племенных  свя -  тынь —    могил  в  Герросе .   Вторую   часть ,  соединившуюся   с   гелонами   и  будинами ,  возглавлял   царь  Таксакис .   Возможно , что  в  эту  часть  входили  и другие  лесостепные  племена , например  борисфениты .                                                      159 Там  же , кн. VII,  с. 224, § 25.     Третьей  частью  командовал  царь  Скопасис , к  которому  присоединились  савроматы .   Судя   по   включению   савроматов ,  Скопасис ,  очевидно ,  был   царем   приазовских   скифов-  кочевников , непосредственных  соседей  савроматов .   Стратегический  замысел  скифов  четко  изложен  Геродотом :   «Скифы … решили  вовсе  не  давать  настоящего  открытого  сражения , но,  разде -  лившись  на  два  отряда , отступать  со  своими  стадами , засыпать  попадающиеся    на  пути  колодцы  и источники  и истреблять  растительность .   К  одному  из  отрядов  с  царем  Скопасисом  во  главе  присоединились  савроматы .   Они  должны  были  убегать , если  бы  персидский  царь    обратился  на  них , прямо  к    реке  Танаису  вдоль  озера Меотиды» (§ 120).   Как   мы   знаем ,  именно   к  берегам   Меотиды ,  к  речкам   Оар   и  Лик  скифы   и  завлекли    главные  силы  персидского  войска .   «Персы,  заметивши   появление   скифской   конницы ,  нападали   на   нее   и  непре -  рывно  ее  преследовали , а  она  все  отступала .   Персы  преследовали  одну  из  трех  частей  по  направлению  к  востоку  и  Танаи -  су …» (§ 122).      Общую  картину  мы  должны  представить  себе  так : первое  столкновение  со  скифами    произошло    в  трех  днях  пути  от  Истра  (§ 122), т .е . примерно  у  р. Кагальника . Далее  Дарий    двигался  на  восток , имея  по  правую  руку  море , по  леву  ю  — две  скифские  армии  Иданфирса   и  Таксакиса , а  непосредственно  перед  собою  — армию  Скопасиса . Путь  персидского  войска   пролегал ,  разумеется ,  не   по  кромке   извилистого   морского   побережья ,  изрезанного   много -  численными  лиманами , а  на  известном  расстоянии  от  моря , примерно  по  линии  Измаил  —   Тирасполь  — Николаев  — Каховка —  Мелитополь,  километрах  в  30–50 от  морского  берега ,   по  сравнительно  ровным  ковыльным  степям . Греческие  колонии  (Тира , Ольвия ) оставались ,   надо  думать , в  стороне  от  пути  персидских  войск , в  этой    прибрежной  полосе . Дарию , заин -  тересованному  в  повиновении  греческой  эскадры  на  Дунае , невыгодно  было  ссориться  с  гре -  ческими   городами   на   скифских   берегах ,  тем   более   что   частью   эскадры   командовал   тиран    Милета  Гистиэй , а  Ольвия  была  колонией  Милета .   Примерно  на  шестой  день    войска  Дария  могли  перейти  Тиру , на  15-й  день  достигнуть    Борисфена ,  а   генерального   сражения   со  скифами   все   не   было ;  скифы  заманивали   Дария   в    пустынные  места  Приазовья . Как  мы  помним,  Ктесий  сообщал , что  «Дарий  переправился  в    Скифию , пройдя  на  15 дней  пути ». Далее  у  Ктесия  описан  эпизод  обмена  луками . Быть  мо -  жет , персидское  дворцовое  предание  сохранило  воспоминание  о  времени  переговоров  Дария    с  царем  скифов : берег  Днепра  был  самым  подходящим  местом  для  выяснения  отношений , и    происходило  это  «на  15    дней  пути » от  Истра . Поэтому  предположительно  к  этому  этапу  пер -  сидского  похода  представляется  возможным  приурочить  геродотовские  записи  о  пересылке    посланцами . Геродот  не  говорит  об  обмене  луками , но  подробно  передает  обращение  Дария    к    Иданфирсу  и ответ скифского  царя .   Дарий —  Иданфирсу . « Зачем   ты ,  чудак ,  все   убегаешь ,  хотя   можешь   выбрать    одно  из  двух : если  ты  полагаешь , что  в  силах  противостоять  моему  войску , —   остановись , не  блуждай  более  и  сражайся ! Если  же  ты  чувствуешь  себя  слабее    меня , то  также  приостанови  твое  бегство  и  ст   упай  для  переговоров  к  твоему    владыке  с  землею  и водою  в  руках » (§ 126).   Иданфирс  — Дарию.  «…Я  объясню  тебе , почему  я  не  тороплюсь  сразиться  с    тобою : у  нас  нет  ни  городов , ни  обработанной  земли.  Мы  не  боимся  их  разоре -  ния  и  опустошения  и  поэтому  не  вступили  с  вами  в  бой  немедленно . Если  же    вы  желаете  во  что  бы  то  ни  стало  сражаться  с  нами , то  вот  у  нас  есть  могилы     предков . Разыщите  их,  попробуйте  разрушить —  тогда  узнаете , станем  ли  мы    сражаться  с  вами  из- за  этих  могил  или нет !..» (§ 127)160.      От  низовий   Днепра   до   скопления   скифских   царских   курганов  в   Днепровской   Луке    (Геррос ) было  3–4 дня  пути . На  15-й  день  своего  похода  Дарий  должен  был  быть  ближе  все -  го  к  священным  курганам , чем  и  объясняется  поддразнивание  Иданфирса . Но  между  курга -  нами  и  персами  находилась  вся  конница  царских  скифов , готовая  защищать  могилы  предков ;   Левобережье   Днепра   охраняла   армия   Таксакиса   с   гелоно -будинами .  Дарию   представлялся    только  путь  на  восток  к  Меотиде , т .е . скифы  продолжали  навязывать  ему  свой  заранее  заду -  манный  план  похода . До  Меотиды  оставалось  5–6 дней    пути .   Оказавшись  в  пустынных  местах  Приазовья , Дарий  Гистасп , очевидно , понял  всю  не -  состоятельность  своей  надежды  на  разгром  скифских  войск  и  всю  затруднительность  движе -  ния  полным  составом  своих  семисоттысячных  сил  с  пехотой  и царским  двором .   У  речки  Оар  (Корсак ?)    он  остановился . К  этому  времени  персидские  войска  уже  про-  делали  путь  по  Скифии  длиною  свыше  600 км , занявший  21 день 161. Лагерь  Дария  у  р. Оар    (Корсак ?) на  берегу  Азовского  моря  представлял  собою  по  существу  огромный  укрепленный    район:   «Пришедши  в  пустыню  и  приостановив  поход , Дарий  расположился  с  войском    у  реки  Оар , затем  воздвиг  восемь  громадных  укреплений  на  одинаковом  рас -  стоянии  одно  от  другого приблизительно  стадий  на  60…» (§ 124).   Оборонительная  линия  из  восьми  крепостей  должна  была  протянуться  более  чем  на    70 км , т .к.  каждый  интервал  между  крепостями  был  равен  10,65 км . Все  громоздкое  персид -  ское  войско  с  его  обозом  и  стадами  могло  быть  укрыто  в  этом  районе , защищенном  с  юга    морем .   В  случае  надобности  к  Кремнам , соседнему  с  лагерем  морскому  порту , могла  доволь -  но    быстро  прибыть  эскадра  в  600 кораблей .   Третья  часть  времени , ассигнованного  Дарием  на  весь  скифский  поход , уже  прошла .   Нужно  было  еще  зарезервировать  21 день на  обратный  путь от  лагеря  до    Истра .   Нам  необходимо  решить  вопрос : могли  ли  персы  за  оставшиеся  18  дней  совершить    поход  за  Танаис  в  землю  савроматов  и  пройти  через  землю  будинов  (или  будино -гелонов ),   как  об  этом  пишет  Геродот?   «Когда  скифы  перешли  реку  Танаис , в  погоню  за  ними  последовали  немедлен -  но  и  персы,  пока  наконец  не  прошли  землю  савроматов  и  не  достигли  владе -  ний  будинов » (§ 122).   «…   Вторгшись  в  землю  будинов , персы  напали  на  деревянное  укрепление , ко -  торое  было  совершенно  покинуто  будинами , и сожгли  его» (§ 123).      Во -первых ,  мы   должны   отметить ,  что   преследование   скифской   конницы   велось  не    всей  массой  персидского  войска : «Пока  Дарий  был  занят  сооружением , преследуемые  скифы    обошли  сверху  эти  земли  и  возвратились  в  Скифию » (§    124). Значит , преследование  велось   только   конными   корпусами   персов,  освобожденными   от   ослов ,  мулов ,  пехоты   и  царской    свиты  — все  это , как  мы  знаем  из  §§ 129–135, осталось  в  укрепленном  районе  Дария . Учи -  тывая  это , мы  должны  принять  иной  расчет  пространственной  величины  дня  пути  и  исчис -  лять  его  не  в  30 км , как  для  общевойскового  движения , а  в  45–50 км,  как  следует  считать  для    конных  рейдов.  Возьмем  для  ост   орожности  меньшую  величину  — 45 км  в  день (6–7 часов    езды  рысью).  Во -вторых , нам  следует  наметить  ближайшие  к  азовскому  лагерю  персов  части                                                       160 У  Геродота  эта  пересылка  гонцами  помещена  в  тексте  после  того , как  им  была  описана  остановка    Дария  на  р . Оар . Более  вероятно , что  обмен  посланиями  происходил  до  остановки,  пока  Дарий  еще  пытался    настигнуть  главные  силы  скифов . Иначе  слишком  нелогично  звучит  об  ращение  к  врагу : «Остановись !» — в    устах  полководца , уже  остановившего  движение  своих  собственны х  сил.   161  Измерения   производились  во   всех   случаях   по   картам   не   мельче ,  чем   1:1 000 000.  Карты  более    мелкого  масштаба  не  гарантируют  от  ошибок .     земли  савроматов  и  будинов,  не  забывая  при  этом  предостережения  Геродота  о  существо -  вавшей  в  его  время  путанице  имен  будинов  и  гелонов .   От  лагеря  Дария  у  р.  Оар  до  Танаиса -Северского  Донца  ближе  всего  в  направлении    современных  Краматорска  и  Славянска . В  днях  пути  это  расстояние  будет  равно  семи  дням .   Через  три  дня  пути  на  северо -запад  по  савроматским  землям  за  Донцом  всадники  могли  дос -  тигнуть  пограничных  городищ  будино -гелонов  в  верховьях  Донца  (городища  Водяное , Лю -  ботинское , Яковлевка  и  др.)  и,  пройдя  по  южной  кромке  будино   -гелонской  земли , через  8–9   дней могли  уже  возвратиться  к пустынным  берегам  Приазовья .   Итак, расчет минимального  маршрута  полностью  сходится  с  текстом  Геродота :   Персы преследовали  скифов за  Танаис  — 7 дней  пути .   Персы прошли    по земле  савроматов — 3 дня  пути .   Персы  разорили  деревянное  укрепление  «будинов»  и  возвратились  к  Дарию  —   8–9 дней пути .   ____________________________________________________________________  Итого: 18–19  дней пути .      Реальный  маршрут  персидских  всадников  мог  отклоняться  от  намеченного  выше , но    мне  важно  показать , что  вторжение  персов  за  Танаис  и  в  землю  будинов  не  является  вымыс -  лом  или  ошибкой  Геродота . Стратегический  расчет  Дария , выраженный  в  его  ремне  с  60-ю    узлами, был  вполне  реален  и    мог  быть  выполнен  с  точностью  до одного  дня .   Однако   следует   напомнить ,  что   персидский   царь  несколько   просрочил   назначенное    им  самим  время  охраны  моста  на  Истре . Скифы  неоднократно  наведывались  к  дунайскому    мосту   и  старались   убедить   ионийскую  стражу   не   задерживаться   долее   обусловленных  60   дней (§    133). Когда  персидское  войско  еще  отступало  из  Скифии , срок  уже  прошел,  все  60   узлов  на  ремне . Дария  были  уже  развязаны . Скифы  снова  послали  гонцов  к  дунайской  эскад -  ре :   «Назначенное   вам   число  дней,  ионяне ,  прошло,  и  вы   поступаете   неблагора -  зумно , оставаясь  еще  здесь…  снимите  мост , возвращайтесь  поскорее  на  роди-  ну   и  наслаждайтесь   свободой ,  за   которую   благодарите   богов   и  скифов …»   (§ 136).     Следовательно , к  двум  расчетным  месяцам  п   охода  мы  должны  добавить  еще  некото -  рое  количество  дней  сверх  намеченного  Дарием  срока . А  это  означает , что  маршрут  конного    рейда  «персов» ( без  Дария ) мог  быть  несколько  более  протяженным . Здесь  встает  вопрос  о    городе  Гелоне . Геродот  не  упоминает  Гелон  при  описании  вторжения  персов   в  землю  буди -  нов ; он  просто  говорит  о  сожжении  персами  «деревянного  укрепления » (§ 123), под  которым    можно   подразумевать   любое   городище   из  того  сгустка   городищ ,  которые   так   хорошо  из-  вестны  нам  на  Харьковщине 162. Если  персы  сожгли  Гелон , то  не  совсем  понятно , почему  Ге -  родот  не  упомянул  об  этом  в  своем  подробном  описании  города , его  крепостных  стен  и  хра -  мов . Б .А .Шрамко  установил,  что  Вельское  городище  «в  конце  VI в . до  н.э . подверглось  на -  падению »; прослежены  следы  пожара  и  возобновления  укреплений  после  него 163. Отрицать    возможность  сожжения  Гелона  персами  мы  не  можем . Огромный  укрепленный  район  дол -  жен  был  привлекать  персов  предполагаемой  военной  добычей  и,  возможно , явился  крайней    северной  точкой  их  вторжения . В  этом  случае  маршрут  рейда  персидской  кавалерии  должен    был  несколько  удлиниться  и  составить  не  18,  а  22 дня , что  на  4 дня  превышало  «60  узлов »   (на  что  § 136 дает  нам  право ).   Маршрут  конницы , по  всей  вероятности , имел  вид  треугольника , одним  из  углов  ко -  торого  был   лагерь   на   р   . Оар ,  другим  —  край   савроматской   земли   за   Северским   Донцом ,  а    третьим  углом  в  одном  случае  могли  быть  будино- гелонские  городища  близ  Харькова , а  в                                                       162 См .: Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод . — В  кн.: Apxeoл oг iя  УРСР , т.II.  Ки ïев , 1971,   карта .   163 Шрамко  Б .А . Крепость  скифской  эпохи  у  с. Вельск  — город  Гелон . — В  кн.:  Скифский  мир . Киев ,   1975, с . 116, 109, 103.     другом  случае  — г. Гелон . Путь  от  этого  третьего  угла  (в  любом  его варианте ) лежал  на  юг , к    Азовскому  морю , к той  «пустыне », около которой  остановился  Дарий .   До   сих  пор  все   сведения   Геродота   были   верны   и  вполне   выдерживали   историко -  географическую  проверку , но  при  описании  возвращения  персов  из  страны  будинов  (точнее ,   гелоно -будинов )  он  допустил   небольшую   небрежность   и  свою   запись   о  пустыне   севернее    земли  будинов  спутал  с  записью  о  той  пустыне  в  Приазовье , где  Дарий  строил  свои  у  крепле -  ния  и  куда  должны  были  возвратиться  конные  части , преследовавшие  скифов  в  земле  савро -  матов  и « будинов ». Соединяя  в  соседних  параграфах  поход  персов  в  землю  будинов  и  оста -  новку  Дария  у  пустыни , Геродот  повторно  поместил  в  § 123 запись  о  совершенно  иной  пус -  тыне , о которой  он  уж   е  писал  в  своем  месте :   «Выше  будинов , к  северу  от  них , лежит  прежде  всего  пустыня  на  протяжении    7 дней  пути , а  за  пустыней  больше  в  восточном  направлении  живут  фиссагеты ,   народ  особый  и многолюдный » (§ 22).      Запись   о  будино -фиссагетской   пустыне   Геродот   использовал   вторично   в   описании    похода  на  землю  будино -гелонов :   Персы « прошли  землю  будинов  и  вст   упили  в  пустыню . В  пустыне  той  вовсе    нет  населения ; она  расположена  над  страной  будинов  и  тянется  на  7 дней  пути .   Над  пустыней  обитают  фиссагеты …» (§ 123).      Не   подлежит   сомнению ,  что   эта   будино- фиссагетская   пустыня   никоим   образом   не    может  быть  тождественна  приазовской  пустыне , около  которой  остановился  Дарий , т .к.  она    лежит   на   север   от   земли   будинов ,  а   меотидское   поморье   было   южным   рубежом   кочевых    скифских  племен .   Военные  действия  происходили  в  южной , гелонской  лесостепной  половине  обширной    Будино -Гелонии . Пу   стыня  же , отделяющая  будинов  от  фиссагетов , лежит  на  север  от  земли    собственно  будинов , земли , «покрытой  густым  разнородным  лесом » (§§ 22, 23).   Дойти   до  бассейна   Протвы   и  Москвы -реки  ( северный   предел   юхновской   культуры)   персы   , разумеется , не  могли.   * * *   Трехнедельный   рейд   персидской   конницы   по  степям   Левобережья   оказался   решаю-  щим  для  всей  кампании  — персы  потерпели  стратегическое  поражение , т .к.  все  их  попытки    уничтожить  скифское  войско  были  бесплодны ; Дариев  лагерь  у  Меотиды  был , судя  по  все -  му , плотно  блокирован  скифами :   «Скифы  решили  не  завлекать  дальше  персов,  но  нападать  на  них  всякий  раз,   как  только  те  выходили     на  поиски  пищи…   Скифская   конница   постоянно   обращала   в   бегство   персидскую .  Персидские    всадники  бежали  до  тех  пор,  пока  не  настигали  своей  пехоты , которая  и  под -  крепляла  их … Подобные  нападения  скифы  совершали  и по ночам » (§ 128).      Иногда  скифы  выманивали  персов  из  лагеря , оставляя  им  поблизости  небольшие  ста -  да  (§ 130).   Персидский   царь    « оказался   в   затруднительном   положении » (§ 131).  Настолько ,  что    даже  скифы  заметили  это  и  послали  Дарию  символические  «дары»:  птицу , мышь,  лягушку  и    пять  стрел ; персидские  мудрецы  истолковали  эти  дары таким  образом :   «Если   вы ,  персы,  не   улетите   как   птицы   в   небеса ,  или   подобно   мышам   не    скроетесь  в  землю , или  подобно  лягушкам  не  ускачет   е  в  озера , то  не  вернетесь    назад  и падете  под  ударами  этих  стрел » (§ 132).       Пять  стрел , возможно , символизировали  пять  компонентов  скифского  военного  сою -  за : царских  скифов  (и  подчиненных  им  до  Танаиса  кочевников ), савроматов , гелонов , буди -  нов  и, может быть , борисфенитов , не  названных  Геродотом .   Скифское  войско , конное  и  пешее , осадило  укрепленный  район  Дария , но  генеральное    сражение  уже  не  было  желательным  для  персидского  полководца . Очевидно , далекий  рейд  и    мелкие  стычки  сильно  подорвали  боеспособность  персидского  войска . Дарий  задумал  замас -  кированное  отступление :   «При   наступлении   ночи   Дарий …  оставил   на   месте ,  в   ла   гере ,  слабых   солдат ,   гибель  которых  была  для  него  наименее  чувствительна , и  велел  там  же  привя -  зать  всех  ослов . Итак,  люди  были  покинуты  по  причине  их  слабости , а  ослы    привязаны  для  того,  чтобы  реветь ; и  Дарий … немедленно  двинулся  к  Истру »   (§ 135). Укрепления  Дария  остались недостроенными  (§ 124).      Скифы   соединили   все   свои   три   армии ,  начали   преследовать   отст   упающих  персов  и    даже  заступили  им  дорогу  к  дунайскому  мосту  (§ 140), но  греки , обманув  скифов , все  же  по-  могли Дарию переправиться  на  южный  берег  Дуная .   Скифский  поход  персов  был  окончен ; персы  были  изгнаны  из  Скифии  и  едва  избегли    гибели . Сохраненное  агафирским  преданием  (§ 125) воспоминание  о  мести  скифов  тем  окре -  стным  племенам , которые  отказались  от  участия  в  войне  против  персов,  могло  относиться  к    этому  заключительному  этапу  кампании  512 г.,  когда  все  скифские  силы  были  в  сборе  и  мог -  ли  по    свежим  следам  отомстить  соседям  за  недружественный  нейтралитет .   В   историко -географическом   отношении   описание   похода  512  г.  представляет   значи -  тельный  интерес  не  столько  само  по  себе , но    главным  образом  как  метод  проверки  других    географических   сведений   Геродота .  Привлечение   координат  Клавдия   Птолемея   позволило    определить  единственную  устойчивую  точку  всего  описания  похода  — лагерь  на  реке  Оар ,   отождествленной  мною  с  рекой  Корсак  в  Приазовье .   Только  после  этого  стало  возможным  вести  те  или  иные  отсчеты . Поход  Дария , те -  рявший  свою  реальность  в  том  случае , если  за  Оар  принималась  Волга , теперь  в  свете  уточ -  ненной   географии   приобрел   вполне   достоверный   облик:  до  этих   мест   персидское   войско    могло дойти     примерно  за  три  недели .   Отождествление  Танаиса  с  Доном , традиционно  принимаемое  в  науке , не  позволило    бы  уложить  поход  Дария  в  указанные  Геродотом  сроки . Но  установление  иных  представле -  ний  о    Танаисе  (Северский  Донец  плюс  нижнее  течение  Дона ), представлений , просущество -  вавших  до XII  в . н.э ., позволило без всяких  натяжек  решать  вопрос  о  достижении  персидской    конницей  савроматских  земель, «перейдя  Танаис ». Танаис -Донец  отстоял  от  укреплений  Да -  рия  всего  на  одну  неделю кавалерийского  марша .   Особенно   важной   является   проверка   местоп   оложения   будинов .  Говоря   о  племенах ,   вошедших   в   скифский   военный   союз ,  Геродот  упоминает  и  будинов ,  и  гелонов ,  но  когда    речь  идет  о  театре  военных  действий , он  употребляет  только  название  «будины », хотя  со -  вершенно   ясно ,  что   действия   происходили   в   южной   половине  « Будино -Гелонии»,  некогда    принадлежавшей   будинам ,  но  занятой   впоследствии   скифоидными   племенами   левобереж -  ных  гелонов  (Посулье , Северский  Донец ). Возможно , что  здесь  сказалось  старое  традицион -  ное  название  земли   , ранее  занятой  будинами.  Геродот  и  говорит  не  о  будинах , а  именно  о   «земле   будинов » (§§ 122, 123).  Предостерегши   читателя   относительно   существовавшей   у    греков  путаницы  имен  гелонов  и  будинов  (§ 109), историк  сам  дал  пример  взаимозаменимо -  сти  этих  названий .   Движение  персидских  войск  в  ус   ловиях  далекой  лесной  зоны  земли  собственно  буди -  нов  (племен  юхновской  культуры ) было  невозможно . Война  велась  на  окраине  лесостепной ,   бывшей  будинской  земли , заселенной  гелонами , а  эта  земля  находилась , по  моим  расчетам ,   всего   лишь   в  7–8 днях   конного   пути   от   азовского   лагеря   Дария .  Размещение   будино -  гелонского  комплекса , определенное  выше  без  привлечения  данных  о  походе  512 г.,  полно-  стью  подтвердилось  расчетом  возм   ожностей  персидского  войска  в  условиях  двухмесячного    похода .     При  размещении  будинов  и  гелонов  за  Доном  поход  персов  значительно  удлинялся    бы , и конные  войска  должны  были  бы  удалиться  от  лагеря  более  чем  на  600 км.   Как  видим , анализ  географии  похода  512 г.  подтвердил  целый  ряд  положений , выска -  занных  ранее . Кроме  того,  следует  сказать , что  этот  анализ  выявил  и,  смею  думать , обосно -  вал  достоверность  всех  основных  записей  Геродота : срок  похода , постройка  оборонительно -  го района , объем  театра  военных  действий .   Выявились  и  некоторые  редакционные  недосмотры  Геродота . Следуя  своему  принци -  пу  записывать  все , что  ему  говорят , Геродот  перегрузил  описание  похода  несколькими  вари -  антами    рассказа  об  одном  и  том  же  событии . Так , о  бегстве  Дария  из  недостроенного  лагеря    говорится  кратко  в  § 124 и очень подробно  в  §§ 135, 136.   Помимо  подробных   полуэпических   рассказов   скифского   происхождения ,  где   Дарий    выглядит  самонадеянным , но  недалеким , а  скифы  обрисованы  смелыми  и  му   дрыми , Геродот    включил  очень  искусственно  агафирское , антискифское  предание  (§ 125). Недосмотром  ис -  торика  является  разобранное  выше  двукратное  включение  в  текст  одной  и  той  же  записи  о   фиссагетской   пустыне ;  повторное   упоминание   этой  пустыни   заменило   собой   указание   на    южную  приазовскую  пустыню . Эти  мелкие  недочеты  мог  ут  порой  дезориентировать  иссле -  дователей , но  они  не  умаляют  достоинств  добросовестного  и  точного  в  большинстве  случаев   «отца  истории ».     ЭТНОГЕОГРАФИЯ  СКИФИИ     Численность   населения   у   скифов   я   не   могу   определить    точно , т .к. получил  об  этом  весьма  различные  сведения .   Действительно ,  коренных   скифов ,  собственно   говоря ,   очень  мало .   Геродот    Наложив  геродотовские  названия  племен  и  народов  на  археологическую  карту  скиф -  ского  времени , мы  получили определенную  историческую  реальность .   Анализ  повествования  о  походе  Дария  в  512 г.  до  н.э . и  полученные  в  его  результате    географические  ориентиры  полностью  подтвердили  правильность  такого  наложения : только    при  обоснованном  выше  размещении  племен  маршрут  персов  и  объем  театра  военных  дей-  ствий  стали  соответствовать  точному  определению  срока  похода . В  результате  сопоставле -  ния  всех  разнородных  географических  данных  выявилась  большая  осведомленность  и  безу -  пречная  добросовестность  Геродота .   В   свете   этого   особую   ценность   приобретают   этнографические   зам   етки   историка   о    племенах  Восточной  Европы VI — V  вв.  до  н.э . Отдельные  записи , характеризующие  хозяй -  ство  и  быт  различных  племен , есть  в  географическом  разделе  (§§ 17–22), но,  кроме  того,  Ге -  родот  написал  два  специально  этнографических  раздела , посвятив  один  полностью  скифам ,   ведущим  кочевой  образ  жизни  (§§    59–75), а  другой,  более  краткий , всем  остальным  племе -  нам  Скифии  и  ее  непосредственного  окружения  (§§ 103–109). Кроме  того,  Геродоту  удалось   собрать  целый  ряд  легенд  о  происхождении  народов  и  их  передвижениях . Таковы  две  версии    происхождения   скифов,  легенда   о  происхождении   савроматов ,  предания   о  царях   скифов -  земледельцев , рассказы  о вторжении     гелонов  и переселении  невров , теснимых  змеями .   Все   народы   Восточной   Европы   Геродот  рассматривает   с   точки   зрения   их  сходства    или различия  со скифами , не  определяя , к сожалению , их отношения  друг к другу .       Народы   §§ по    Геродоту   Образ  жизни   Отношение  к  скифам   Язык     Степная  зона     Скифы  царские  и    кочевые    8, 19, 59–  75    Царские , храбрейшие  и  мно -  гочисленнейшие ,  кочевое    скотоводство       Скифский    Алазоны  17  Кочевники  (?) и   земледель -  цы    Образ  жизни  скифский  ?   Каллипиды  17  Кочевники  (?) и   земледель -  цы    Эллино -скифы  ?   Савроматы  116, 117  Кочевники   Родственны  скифам   Искаженный    скифский    Меланхлены  20, 107    Народ   особый .  Образ    жизни  скифский       Лесостепь    Агафирсы  104  Сходный  с  фракийцами  По   легенде   родственны    скифам       Гелоны  1 08–109  Земледельцы   По   легенде   родственны   скифам    Скифский   и   гре -  ческий    Земледельческие    скифы  (сколоты )   5–7,   17, 18   Земледельцы ,  торгующ и   е    хлебом     ?   Лесная  зона    Невры 105  Образ  жизни  скифский   Нравы  скифские  ?   Будины   21, 108,   109   Кочевники   Народ  особый   Язык  особый   Андрофаги  18, 106  Кочевники   Одеваются  по -скифски   Язык  особый   Фиссагеты  22  Охотники.  Народ   много -  людный    Народ  особый  ?   Йирки  22  Лесные  охотники   ?       СТЕПНАЯ  ЗОНА . СКИФЫ.  САВРОМАТЫ . Широкая  зона  причерноморских  сте -  пей  сравнительно   ясна   по  своему   этническому   наполнению :  царские   скифы ,  скифы -  кочевники  (очевидно , подвластные  царским ), савроматы  — все  это  североиранские  племена ,   достаточно   изученные   в   настоящее   время ,  за   исключением   все   еще   остающегося   неясным    вопроса  о  происхождении  их  из  той  или  иной  культуры  бронзового  века . Но  этот  неясный    вопрос  находится  за  пределами  моей  темы , хотя  у  Геродота  и  есть  на  него  определенный  от -  вет :   «Кочевые  племена  скифов  обитали  в  Азии . Когда  массагеты  вытеснили  их  от -  туда  военной  силой,  скифы  перешли  Араке  и  прибыли  в  киммерийску   ю  зем -  лю …» (§ 11).      Изложив  это , третье  по  счету , сказание , Геродот  добавляет : «Ему  я  сам  больше  всего    доверяю » (§ 11).  Что  касается  алазонов  и  каллипидов , то  они  упомянуты  только  в  географи -  ческом  обзоре . Когда  совещались  по  поводу  нашествия  персов  цари  всех  скифских  и  около -  скифских  племен , представителей  алазонов  и  каллипидов  там  не  было . Создается  впечатле -  ние , что  это  — какие -то  незначительные  племена , ведущие  «одинаковый  образ  жизни  с  ос -  тальными    скифами » и,  очевидно , подвластные  соседним  с  ними  царским  скифам.  Б .Н .Граков   переводит  имя  каллипидов  как  «потомки  прекрасноконных  отцов »164. Возможно , что  алазоны    и  каллипиды  — остатки  более  древнего , доскифского  населения  степей , оттесненного  более    могущественными  пришельцами . Именно  в  этих  местах , близ  Днестра , произошла , по  Геро-  доту ,  междоусобная   битва   киммерийцев ,  после   которой   остатки   киммерийцев   откочевали    куда -то  в  сторону  и « скифы  завладели  безлюдной  пустыней » (§ 11).  Курганы  киммерийских    царей  видел  Геродот  у  Тиры.  Мало  вероятно , чтобы  киммерийцы  исчезли  бесследно . Остат-  ками  старых  доскифских  племен  киммерийского  времени  могут  быть  археологически  неяс -  ные  для  нас  полукочевники -полуземледельцы  каллипиды     и еще  более  загадочные  алазоны.   На  восточном  краю  около  скифского  степного  пространства  за  савроматами , за  Доном    находились  меланхлены . П .Д .Либеров  убедительно  показал  наличие  финно -угорских  черт  в    гидронимике  левобережья  Среднего  Дона 165. Территория  меланхленов  была , по  всей  вероят-  ности , зоной  контакта  финно -угорских ( эрзянских ?) племен  с  иранскими . На  всем  обширном    степном   пространстве   вплоть   до   наших   дней  сохранилась   иранская   гидронимика  —  Дон ,   Днепр  (Дън пръ ),  Днестр  (Дън стръ ),  Дунай ,  свидетельствующая   о  давнем  обитании  ира -  ноязычных  племен .   На  крайнем  востоке  обширной  и  широкой  лесостепной  полосы , в  соседстве  с  меланх -  ленами,  на  воронежском  участке  бассейна  Дона  жили « другие  скифы , прибывшие  в  эту  ме -  стность  по  освобождении  от  царских  скифов » (§ 22).  Геродот  очень  точно  определил  пору -  бежное   в   географическом   отношении   положение   воронежских   скифов ,  описывая   земли  на    запад  и  восток  от  них : на  запад  шли  плодородные  черноземные  почвы , а  на  восток  — «каме -  нистая  и  неровная  земля » (§ 23). Дон  действительно  делит  Восточную  Европу  на  две  различ -  ные  по  своей  почве  половины. «После  долгого  перехода  по  этой  каме   нистой  области » путе -  шественник  достигает « подножья  высоких  гор».  Туда  ездят  скифы , пользующиеся  во  время    этих  путешествий  «семью  переводчиками  и  семью  языками ». Речь  идет , очевидно , о  поезд -  ках  за  Дон  и  Волгу  по  полупустынным  степям  Иловли , Еруслана , Урала  до  южн   ых  отрогов    Уральского  хребта .   Сведения   об   этих   отдаленных   землях   и  народах  ( исседонах ,  аримаспах ,  аргиппеях )   Геродот  почерпнул   у   Аристея   Проконесского  (§ 13),  своих   сведений   добавить   не   мог,  и   только   фразой   о  семи   переводчиках   дал   образное   представление   об   отдаленности   племен ,   описанных  Аристеем . К  анализу  геродотовских  сведений  о  Скифии  и  окружающих  ее  наро -  дах эти  полусказочные  рассказы  отношения  не  имеют .                                                         164 Граков  Б .Н . Скифы . М ., 1971.   165  Либеров   П .Д .  Этническая   принадлежность   населения   Среднего   Дона   в   скифское   время . —  В   кн.:   Проблемы   скифской  археологии . М ., 1971,  с . 115.  Автору  очень   хочется   видеть   в   среднедонской   культуре    скифского  времени  геродотовских  будинов , но  это  резко  расходится  с  Геродотом .     ЛЕСНАЯ  ЗОНА . От  южной  степной  зоны  с  ее  преобладающим  иранским  населением    я  хочу  перейти  к  северным  окраинам  геродотовского  круга  земель  с  тем , чтобы  для  нас  четче    обозначились  и южные  и северные  соседи  наиболее  интересной  лесостепной  зоны .   Андрофаги  и  будины  находятся  в  зоне  балтской  гидронимики . У  верхнеднепровских    андрофагов   балтский   элемент  в   гидронимике   сохранился   в   большей   степени 166.  Геродотом    относительно  обоих  народов  сказано , что  язык  у  них  особый . По  всей  вероятности , это  были    диалекты  каких -то  балтских  языков.   Антропологический   облик  светловолосых   и   голубоглазых   будинов   не   противоречит   признанию  их  прабалтами , но  следует  сказать , что  наибольшая  густота  балтских  гидронимов    начинается   лишь   у   северной   окраины   земли   будинов -юхновцев ,  севернее   Брянска ,  а   на    большей   части  юхновской   территории   она   оттеснена   славянской .  Это   могло  случиться   во    время  интенсивной  колонизации  Подесенья  праславянами , например , в  эпоху  зарубинецкой    праславянской  ку   льтуры .   Об  андрофагах  можно  определенно  говорить  как  о  прабалтах , а  относительно  буди -  нов  — предположительно .   Невры  давно  уже  рассматриваются  в  науке  как  одна  из  частей  праславянского  мира .   Подробный   разбор   всей  литературы   вопроса   произведен   О .Н .Мельниковской   в   связи   с   эт -  ноисторическим   осмыслением   милоградской   культуры 167.  О .Н .Мельниковская   убежденно   и   убедительно   отстаивает  славянскую   принадлежность   невров -милоградцев ,  выявляя   одно -  временно   ряд   натяжек   и  слабых  мест   в   концепции   В .В .Седова ,  относящего   милоградцев  к   числу  балтийских  племен .   Лингвистический  анализ  гидронимики  территории  милоградской  культуры  показыва -  ет  значительное  количество  древних  славянских  обозначений  в  земле  невров 168. Это  относит -  ся  к  обеим  половинам  Невриды  — и  к  западной  (на  юг  от  Припяти ), и  к  восточной  (по  Днеп-  ру  и Сожу ).   Лингвистический  материал  прекрасно  дополняет  археологические  данные  о  вселении    в  Невриду  каких -то  «змей», о которых  пишет  Геродот:   «У  невров  обычаи  скифские . За  одно  поколение  до  похода  Дария  им  пришлось    покинуть  всю  свою  страну  из- за  змей,  ибо  не  только  собственная  земля  произ -  вела  множество  змей, но  еще     больше  напало  их из пустыни  внутри  страны .   Поэтому -то  невры  были  вынуждены  покинуть  свою  землю  и  поселиться  среди    будинов » (§ 105).      Давно   уже   предположено ,  что   под   змеями   здесь  могут   подразумеваться   прабалтий -  ские  племена  с  их  исконным  культом  змеи,  вторгшиеся  в  Невриду  «из  пуст  ыни  внутри  стра -  ны », т .е . из- за  Припяти .   Выше , в  географическом  разделе , я  приводил  наблюдения  О .Н .Мельниковской , под -  тверждающие  продвижение  милоградцев  на  северо -восток , к  Днепру  и  за  Днепр , где  они  жи -  ли  настороже  и строили крепости -городища .   Опираясь  на  последующие  исследования  О .Н .Трубачева , мы  можем , как  мне  кажется ,   определить  как  происхождение  этих  «змей»,  так  и  область  их  расселения . В  своей  книге , по-  священной   гидронимии   Правобережья   Днепра 169,  О .Н .Трубачев   приводит  славянские   арха -  ичные  гидронимы  южнее  Припяти  и  по  Днепру  и  пишет , что  это  — «основной  плацдарм  ме -  стного  славянства » (карта  11). «Именно  здесь , на  правобережье  Припяти , сосредоточена  зна -  чительная  часть  древних  чисто  славянских  гидронимов».  Но  на  этой  же  самой  территории ,   вкрапленные  в  нее , встречаются  и  балтские  гидронимы . Они  группируются  вокруг  Случи  и   частично  у  самого  устья  Припяти  (карта  18). Особый  интерес  представляет  следующе  е  на -  блюдение  О .Н .Трубачева : «Бросается  в  глаза  такое  отличие  припятских  славянских  гидрони -                                                     166  Седов   В .В .  Славяне   Верхнего   Поднепровья   и   Подвинья . М ., 1970, с. 10,  11.  Карта   гидронимики ,   составленная  по  М .Р .Фасмеру , О .Н .Трубачеву , В .Н .Топорову  и  А .С .Стрыжаку .   167 Мельниковская  О .Н . Племена  Южной  Белоруссии  в  раннем  железном  веке . М ., 1967, с. 170–185.   168  Топоров   В .Н .  и   Трубачев   О .Н .  Лингвистический   анализ   гидронимов  Верхнего   Поднепровъя . М .,   1962, с . 244, карта  9; Третьяков  П .Н . Финно -угры , балты  и  славяне  на  Днепре  и  Волге . М ., 1966, с. 230,  рис . 65.   169 Трубачев  О .Н . Названия  рек  Правобережной  Украины . М ., 1968, с. 272, 273,  карты  11 и  18.     мов  от  припятских  балтийских  гидронимов,  как , например , повторение  последних  (балтий -  ских ) по  обе  стороны  Припяти  (ср.  хотя  бы  Случь ), и  то , что  таких  повторений  на  левом  бе -  регу  Припяти  не  знают . Названные  нами  исключительно  правобережные  припятские  гидро -  нимы  весьма  старого  славянского  типа » (подчеркнуто  везде  мною . — Б .Р.) 170. Историческая    расшифровка  этого  ценного  наблюдения  может  быть  такой:  в  некое  время  балтийские  пле -  мена  с  левого , северного  берега  Припяти  вторглись  на  правый , южный  берег , где  размеща -  лись  невры . Балты  принесли  с  собой  свою  северную  гидронимику  и  ту  основную  реку , на    которой  они  поселились , они  назвали  именем  левобережного  притока  — тоже  Случью . По    Геродоту , это  происходило  за  одно  поколение  до  похода  Дария  512 г.,  следовательно  в  сере -  дине  VI в . до н.э .       Геродотовские  племена  и археологические  культуры  VI — IV вв. до  н .э.    Невры   вынуждены   были   продвинуться   в   восточном   направлении   в   землю   будинов ,   что  хорошо отразилось в  поселениях  милоградской  культуры .   Археология  позволяет  нам  уловить  этих  «змей », вторгшихся  в  Невриду : именно  в  бас -  сейне   Случи   расположена   особая   волынская   археологическая   группа   скифского   времени .                                                      170 Там  же , с. 272, 273.     «Скифская  триада » — оружие , сбруя , звериный  стиль —  не  распространялась  на  эту  терри -  торию . В  культуре  наблюдаются  очень  архаичные  черты,  как , например , серпы  с  кремневы -  ми  вкладышами . Сюда  почти  не  доходил  античный  импорт 171. Совпадение  данных  лингвис -  тики  и археологии  полное .   Вполне  возможно , что  население  балтской  Случи , жившее  в  VI — V вв.  до  н.э . черес -  полосно   с   неврами -милоградцами ,  является   тем   самым  пришлым  « из  северной   пустыни »   элементом , который  привел  невров  в  движение 172.   Отдаленные  не  только  от  скифов , но  и  от  их  соседей  будинов  фиссагеты  (городецкая    культура ) должны  быть  отнесены  к  финно -угорским  племенам . Финно -угорские  гидронимы    господствуют  на  всей  территории  городецкой  культуры 173. Из  всех  описанных  Геродотом  на -  родов   фиссагеты   единственные   могут   быть   сопоставлены   с   современным   нам   народом  —   мордвой  (мокшей  и  эрзей ). Взаимоотношение  многочисленного  народа  фиссагетов  с  более    южными  степными  меланхленами  для  меня  не  совсем  ясно .   Где -то  поблизости  от  фиссагетов , тоже  в  лесах , находились  лесные  охотники  йирки .   По   всей  вероятности ,  это  —  племена   соседней   дьяковской   культуры ,  тоже   финно -угры   по   этнической  принадлежности .   ЛЕСОСТЕ   ПЬ .  На   востоке   геродотовская   лесостепь   замыкалась   воронежскими  ски -  фами, а  на  западе  — агафирсами .   Агафирсы  занимали , очевидно , лесостепное  пространство  между  Днестром  и  Карпа -  тами , а  также  Трансильванию  с  верховьями  Мареша . Геродот  говорит  о  близости  агафирсов    к  местному  фракийскому  населению , но  в  генеалогической  легенде  эпоним  Агафирс  являет-  ся  братом  Скифа  и  Гелона . Очевидно , скифоидные  пришельцы  агафирсы  были  в  известной    мере   уже   в   геродотовское   время   ассимилированы   местным   фракийским  ( или  фрако -  дакийским ) населением .   Гелоны  тоже  были  родственны  скифам  и  тоже  являлись  пришельцами  в  своем  днеп -  ровском   Левобережье .  Наслоившись   на   ту   земные   марьяновско -бондарихинские   племена ,   частично  оттеснив  их  в  лесистую  (юхновскую  в  будущем ) зону , а  частично  смешавшись  с    ними , гелоны  возглавили  в  VI — V вв. обширный  и   разнородный  племенной  союз , в  который    входили , во -первых , скифоидные  иранские  племена  (посульская  и  северскодонецкая  архео -  логические  группы),  во -вторых , колонисты  из  Правобережья  (ворсклинская  группа ; возмож -  но,  часть  праславян ) и  будины -юхновцы , относительно  которых  нельзя  сказать , все  ли  они    входили  в  этот  союз  или  только  та  южная  часть,  которая  была  в  известной  мере  оккупирова-  на  скифо -гелонами .   Политический  характер  гелонского  союза  явствует  как  из  того,  что  гелонов  путал   и  с    будинами  (т .е . смешивали  землю  и  племя -гегемон ), так  и  из  того,  что  главный  город , распо -  ложенный  на  Ворскле , не  на  гелонской  земле , а  среди  переселенцев  из  киевско -тясминской    археологической     группы, носил  все  же  название  Гелон.   Иранская  гидронимика  на  Сейме , Суле  и  Северском  Донце 174 очень  точно  соответст -  вует  распространению  скифской  культуры  в  Левобережье . Точно  так  же , как  элементы  скиф -                                                     171 См .: Тереножк iн  О .I., Iль ïнська  В .А . Ск iфський  пер iод . — В  кн.: Apxeoл oг iя  УРСР , т.II.  Ки ïев , 1971,   с. 103.   172  В   связи   с  воинственным   балтским   элементом ,  активизировавшимся   незадолго   до   похода   Дария ,   возникает   следующий   ряд  предположений :  не   могло   ли  агафирское   предание ,  сложившееся   в   конце  VI  в .,   подразумевать  под  свирепыми  андрофагами  именно  этих  пришельцев , ставших  непосредственными  соседями    невров ?  Геродот ,  ознакомившийся   с  преданием   в   самом   начале   своих   розысков  еще   на   Дунае ,  начал   в    дальнейшем  выяснять  мест оположение  племени , названного  греческим  прозвище м . Его  со  временники  указали    ему  на  самый  отдаленный  народ  в  верховьях  Днепра,  но  это  не  значит , что  эти  верхнеднепровские  балты  были    действительно  людоедами  и  что  именно  их  подразумевало  предание .   Могло   быть   так :  в   агафирском   предании   конца  VI в .  имелись   в   виду   балты  —  «андрофаги » (они   же    «змеи»),  вселившиеся   к  невр ам .  Но  имя   андрофагов -людоедов ,  естественно ,  не   могло   быть   самоназванием    народа . В  середине  V в . Геродоту  указали  на  другой  б  алтский  же  народ  на  Верхнем  Днепре  и  на  Двине , очень    отдаленный   от   самих   информаторов   и   поэтому  к  нему   легче   было   отнести  обидное  прозвище   людоедов  с    дикими  нравами .   173 Либеров  П .Д . Этническая  принадлежность …, с. 108, 110,  карты .   174 См .: Седов  В .В . Славяне … (карта  гидронимов ).     ской  культуры  заходят  на  севере  в  землю  собственно  будинов  (юхновцев ), так  и  иранские    гидронимы  заходят  на  север , в  зону  балтской  гидронимики , примерно  километров  на  150175.   Земледельческие  скифы . Борисфениты . Центральное  место  в  плодородной  восточно -  европейской   лесостепи   занимают   геродотовские  « днепровцы »,  экспортеры   хлеба ,  которых    историк  сопровождает  дополнительными  эпитетами  «пахари », «земледельцы ».   Судя   по  археологическим   материалам ,  правобережные   борисфениты   составляли   оп-  ределенное  единство  ( может  быть ,  тоже   племенной   союз ),  охватывавшее   не   только   непо -  средственно  берега  Днепра  (киевская  и  тясминская  группы),  но  простиравшееся  и  далее  на    запад , к  среднему  течению  Буга  и  Днестра . На  окраинах  черты  сходства  выветривались , ос -  лаблялись , но  все  же  ощущались . Этнически  (но  не  политически ) к  этим  борисфенитам  от -  носились, как  уже  сказ   ано , и поселенцы  на  Ворскле .   Судя   по  устойчивой   славянской   архаичной   гидронимике   в   земле   геродотовских   бо-  рисфенитов   от   Невриды   до  Пантикапы ,  все   эти   археологические   группы  земледельческих    скифов  Правобережья  следует ( вместе  с  неврами ) отнести  к  праславянам . Но  этот  давно  уже    дебатирующийся  вопрос  настолько  важен  и  настолько  затемнен  в  нашей  историографии , что    его необходимо  рассмотреть  специально .   Располагая  общей  картиной  геродотовской  Скифии  в  гео   графическом  отношении  (бо-  лее  или  менее  точной ) и  в  этническом  (менее  определенной ), мы  можем  приступить  к  этому    исключительно  важному  историческому  вопросу .                                                      175  В .И .Абаев   установил ,  что   украинский  « Вий »,  известный   нам   по   Гоголю ,  восходит   к  иранскому    божеству  силы  ветра  и  смерти ( vayu). Скифское  ινοσυρυς  исследователь  переводит  как  «Могучий  Вайю » (см .:   Абаев  В .И .Дохристианская  религия  алан  — В  кн.: XXV  Междунар . конгр . востоковедов . Доклады  советской    делегации . М ., 1960,  с . 3).  Стоит   отметить ,  что   знаменитая   гоголевская   Диканька ,  к  окрестностям   которой    писатель   приурочил   свои   легенды ,  находится   в   непосредственной   близости  от   древнего   Гелона   на   той   же    Ворскле , в  зоне  древних  иранских  гидронимов .     СКОЛОТЫ -ПРАСЛАВЯНЕ     Я  не  колеблясь  утверждаю , что  среди  упомянутых  Геродо -  том   северных   соседей   скифов   не   только   невры  на   Волыни   и    Киевщине … но  и  скифы , именуемые  пахарями  и  земледельца -  ми  и  помещенные  Геродотом … между  верхним  Бугом  и  сред -  ним  Днепром , были , несомненно , славянами , которые  испыты -  вали  влияние  греко -скифской  культуры .   Любор  Нидерле .   Анализ  этногеографических  записей  Геродота  подвел  нас  к  важному , но  почти  необъ -  ятному  комплексу  вопросов,  связанных  с  происхождением  славян , с  областью  их  расселения    в   разные   исторические   эпохи  и  с   их  историческими   судьбами .  Рассмотрен   этот   комплекс    здесь может  быть  только  конспективно , без развернутой  в  полном  объеме  аргументации .   Поиски   предков   славян   среди   народов,  описанных   Геродотом ,  велись  очень   давно ,   начиная  с  XVII в ., когда  в  обычае  было  отождествлять  скифов  со  славянами . Выявление  в    XIX в . принадлежности  скифов  к  иранской  языковой  семье  (В .Ф. Миллер)  ус   транило  такую    прямолинейность   отождествлений ,  но  новейшие   исследования   В .И .Абаева   и  В .Георгиева    показали   существование   своего   рода   скифского   периода   в   истории   праславянского   языка ,   выразившегося  в  большом  количестве  иранизмов , включенных  в  славянские  языки ; из  них    на  первое  место  следует  поставить  слово  «Богъ », сменившее  индоевропейское  «Deivas»176.   Мне   кажется   глубоко   верным   наблюдение   Б .В .Горнунга : « Можно   сделать   вывод   о   временной  поверхностной  „скифизации “ скифов -пахарей  (славян ?) и  некоторых  других  пле -  мен лесостепи »177.   Частный  вопрос : где  размещались  праславяне  в  эпоху  Геродота ? — является  разделом   большой  проблемы  о  местоположении  праславян  вообще  и  должен  решаться  в  рамках  всего    славянского  мира , изученного  недостаточно  равномерно .   Пока  у  нас  в  руках  находится  только  тонкая  путеводная  нить , ведущая  к  определению    места  части  праславян  в  скифское  время , это  — произведенное  мною  выше  сопоставление    лингвистических  (гидронимических ) изысканий  О .Н .Трубачева  с  археологическим  ареалом    чернолесской  культуры  и    некоторых  культур  скифского  времени . Для  изученной  лингвистом    области  Среднего  Поднепровья  устанавливается  точная  датировка : своеобразная  конфигура -  ция   чернолесской   культуры  ( удержавшаяся   в   скифской   традиции   вплоть   до IV  в .  до  н .э .)   сложилась  в  VIII в . до  н.э ., когда  правобережные  чернолесские  племена  колонизовали  левый    берег  Борисфена  и  заселили  Ворсклу -Пантикапу . Ситуацию  VIII — IV  вв.  до  н .э . и   отразила    архаичная  славянская  гидронимика , определенная  О .Н .Трубачевым . Никогда  — ни  раньше ,   ни позже  бытовые  черты среднеднепровских  племен , выявляемые  археологами , не  совпадали    с   такой   полнотой  с   данными   архаичной   славянской   гидронимики .  Как   ни  интересен   этот    пример , степень  его  доказательности  снижается  в  известной  мере  его  единичностью . Для  ве -  дения   поиска   местоположения   праславян   в   скифское   время   я   считаю   необходимым   ретро -  спективный  метод . Возьмем  следующие  хронологические  срезы:   1.    Средневековое  славянство  в  Европе , X — XI вв. н.э .   2. Славяне  накануне  великого  расселения , VI — VII вв. н.э .   3. Славянский  мир времен  первых  упоминаний  венедов , рубеж н.э .   4. Славяне  в  эпоху  Геродота .   5. Славянство  в  период  первичного  отпочкования  от  других  индоевропейских  племен .   Первый  раздел  хорошо    обеспечен  всеми  видами  источников  (письменные  свидетель -  ства , археология , антропология , лингвистика ) и  является  наиболее  ясным . Второй  хроноло-  гический  срез  обеспечен  точными  сведениями  письменных  источников  о  походах  склавинов    и  антов  на  византийские  владения  и  весьма  туманными  сведениями  как  об  исконном  место-  жительстве  тех  и  других,  так  и  о  местоположении  венедов , их  общих   предков . Односторон -                                                     176 Абаев  В .И . Скифский  язык . — В  кн.:  Осетинский  язык  и  фольклор , т. 1.  М .— Л ., 1949,  с. 151–190;   Георгиев  В .Трите  фази  на  славянската  митология . София , 1970.   177 ( Горнунг   Б .В .  Рец .  на   кн .  Ф. П .Филина  « Образование   языка   восточных   славян».  М .—  Л ., 1962. —   Вопросы  языкознания , 1963, № 3, с. 135.     ность  письменных   источников   компенсируется   археологическими   данными :  в   настоящее    время   очень  тщательно   изучена  культура  « пражского   типа » ( или  « типа   Корчак ») VI —   VII вв.  н.э .178, признаваемая  за  славянскую . Совмещение  двух  карт ( славяне  в  X — XI  вв.  и    культура  пражского  типа  VI — VII  вв.)  дает  следующее : зона  славянской  керамики  VI в . за -  нимает  срединное  положение , простираясь  широкой  полосой  от  Одера  до  Среднего  Днепра .   Южная  граница  — среднеевропейские  горы  (Судеты , Карпаты ), северная  — от  изгиба  Вислы    в  районе  Плойка  далее  по Припяти . Таково  положение  накануне  великого  расселения  славян .       Праславянская  гидронимика  (по О .Н .Трубачеву ) и  чернолесская  культура    За  три  — четыре  столетия  славяне  продвинулись  на  западе  к  Эльбе  и  Фульде , на  юге ,   перейдя  Дунай , прошли  почти  весь  Балканский  полуостров  до  Пелопоннеса . Особенно  ши-  роко   шло   колонизационное   движение   в   северо -восточном   направлении ,  где   славяне  вселя -  лись   в   сравнительно   редкую   балтскую   и  финно -угорскую   среду .  Здесь   славяне   достигли    Чудского  озера , Ладожского  озера , Верхнего  Заволжья ; юго -восточная  граница  шла  от  сред -  ней Оки  на  Воронеж     и на  Ворсклу . Степи , как  всегда , были  заняты  кочевниками .   На  этапе  VII в . еще  можно  проследить  расширение  археологического  ареала  (Русано -  ва , карта  75), но  в  дальнейшем  роль  археологических  данных  резко  снижается . Уловить  по    археологическим  материалам  контуры  всего  славянского  мира  X в . значительно  труднее , чем    для  VI в .   * * *   Третий  хронологический  срез  намечен  на  рубеж  нашей  эры  (± 2  века ). Было  бы  край-  не   желательно   рассмотреть   то   яркое   время   в   истории   славянства ,  которое   автор  « Слова   о    полк   у  Игореве » назвал  «трояновыми  веками », — II — IV вв.  н.э ., когда  славянство  благоден -  ствовало  в  интервале  между  сарматскими  наездами  и  нашествием  гуннов , когда  завоевание    Дакии  Траяном  сделало  славян  непосредственными  соседями  Рима , в  силу  чего  широко  во -                                                     178 Русанова  И .П . Славянские  древности VI — VII  вв . М ., 1916, с . 74–76, карты .     зобновилась  старая  торговля  хлебом . Но  эта  интересная  эпоха  осложнена , во -первых , вели -  ким  переселением  народов,  продвижением  готов  и  других  германских  племен , а  во -вторых ,   сильным   нивелирующим   влиянием   римской   культуры ,  римского   импорта ,  затрудняющим    распознавание  этнических  примет . Поэтому  в  поисках  славянской  «прародины » эпоху  Чер -  няховской  и позднепшеворской  культур  правильнее  будет  пропустить .   Наш   третий   срез  захватывает   время   пшеворской   и  зарубинецкой   культур  (II  в .   до н.э . —   II в . н.э .), которые  в  своей  совокупности  очень  точно  отвечают  основному  массиву    славянской   культуры   более   позднего   второго   среза  VI  в .  н.э .  Точно   так   же   пшеворско -  зарубинецкий  массив  простирается  от  Одера  до  Среднего  Днепра  (охватывая  здесь  оба  бере -  га ); северная  граница  идет  от  излома  Вислы  по  Припяти , а  южная  так  же  опирается  на  гор -  ные  цепи  и  идет  от  Карпат  к  Тясмину . Географическое  совпадение  почти  полное . Но  доста -  точно  ли  этого  для  признания  пшеворско -зару   бинецкого  массива  славянским ?       Керамика  VI в . пражского  типа ( по  И .П .Русановой ).   Славянский  мир  в  X в . н .э.   Польский  славист  Т.Лер -Сплавинский  по  данным  архаичной  славянской  гидронимики    примерно   на  I — II  вв.  н.э .,  т .е .  именно   на   время   существования   пшеворско -зарубинецкой    археологической   культуры ,  намечает   две   соприкасающиеся   географические   области ,  кото -  рые  совпадают  с  указанными  выше  археологическими  культурами  этого  же  времени 179. Даже    граница  между  двумя  зонами  гидронимики  проходит  именно  там , где  лежит  рубеж  заруби -  нецкой  и  пшеворской  культур . Единственное  отличие  заключается  в  том , что  ареал  архаич -  ной  славянской  гидронимики  в  западной  половине  несколько  шире  пшеворской  культуры  и                                                      179 Lehr-Splawiń ski Т . O pochodzeniu i praojczyźnie Slowian. Pozana ń , 1946.     охватывает   верховья   Эльбы  и  Поморье .  В   восточной ,  зарубинецкой ,  половине   совпадение    лингвистических  данных  с  археологическими  полное . Исконную  принадлежность  славянам    области   зарубинецкой   культуры   убедительно   доказывает   по  лингвистическим   данным    Ф.П .Филин 180.       Праславяне  на  рубеже  н .э. Пшеворская  и зарубинецкая  культуры .   Зоны  праславянской  гидронимики  (по Т .Лер -Сплавинскому )   Археологические  материалы  дают  нам  не  только  статику  (ареал ), но  и  динамику . Ос -  новные  черты  временных  изменений  таковы : с  запада  в  область  пшеворской  культуры  про -  никают  германские   элементы ;  пшеворские   элементы   частично   вклиниваются  ( по  южной    кромке ) в  зарубинецкую  культуру , а  зарубинепкие  славянские  племена  начинают  активный    колонизационный   процесс   на   северо -востоке ,  за   Днепром ,  вклиниваясь   в   среду   балтских    племен   Подесенья .  Для   наших   целей   важно   то ,  что   к  этому   же   пшеворско -зарубинецкому    времени  относятся  не  только  лингвистические  славянские  матери   алы  (датируемые  прибли -  зительно ),  но  и  первые   письменные   свидетельства   о  славянах -венедах .  Историки  VI в . н .э .   писали  о  том , что  общим  предком  «склавинов » и « антов », нападавших  на  Византию  с  севе -                                                     180 « Самой   правдоподобной ,  с  нашей   точки   зрения ,  является   гипотеза   о   среднеднепровско -  западнобужской  прародине  славян…  Зарубинецкую  культуру , как  нам  подсказывают  лингвистические  данные ,   надо  считать  славянской » (Филин  Ф. П . Происхождение  русского , украинского  и  белорусского  языков . Л ., 1972,   с. 24, 26).     ро- запада   и   с   северо -востока ,  являлся   народ   венетов.  Географы I — II  вв.  н.э .  знали  самих    венетов как  народ , населяющий  обширную  «Сарматию »181.   Для  того  чтобы  правильно  оценить  степень  полезности  для  нашей  цели  письменных    источников , современных  пшеворско -зарубинецкой  культуре , нам  совершенно  не  достаточ -  но  отдельных  хрестоматийных  выдержек , говорящих  о  венетах  у  Вислы  или  о  сходстве  вене -  тов   с   сарматами   или  германцами 182.  Необходимо   рассмотреть   географическую   концепцию    древних  авторов  и  изменение  этой  концепции  под  влиянием  того  практического  ознакомле -  ния  с  народами  Европы,  которое  происходило  в  результате  продвижения  римлян  на  север .   Многое  в  этом  направлении  сделано  Л .Нидерле  и в  наше  время  Г .Ловмянским .   Геродотовское  представление  о  Скифии , основанное  на  точных  измерениях  и  подроб -  ных   перекрестных   расспросах ,  на   несколько   сотен   лет   определило   взгляды   греческих   гео -  графов  на  эти  земли . Но  Геродот  уделял  большое  внимание  Востоку , тем  краям , откуда , по   его  мнени   ю , пришли  некогда  скифы ; для  этой  цели  он  привлек  Аристея  Прокопнесского  с    его  сведениями  о  Приуралье . На  севере  Геродот  дознался  истоков  Борисфена , края  далеких    «андрофагов »,  и  утвердил   за   этой   рекой   ясное   основополагающее   место   в   географических    отсчетах . Но  западное  и  северо -западное  направления  в  сторону  от  его  скифского  квадрата    мало    интересовали  историка , и  надолго  истоки  Тиры  и  земли  за  неврами  стали  для  географов    областью  неизвестного .   Продвижение   греческой   колонизации   на   запад ,  к  берегам   Сицилии   и  Галлии,  дало    географам  новые  точки  зрения  на  Европу  и  место  в  ней  Скифии . Эфор , историк  IV в . до  н.э .   (405–330), дает  интереснейшее  распределение  народов Старого     Света :             «Область , обращенную  к  Апелиоту  и  близкую  к  солнечному  восходу , заселяют  инды;   обращенною  к  Ноту  и  полудню  владеют  эфиопы ; область  со  стороны  Зефира  и  солнечного    заката  занимают  кельты , а  обращенную  к Борею  и северу  заселяют  скифы .                                                      181  Как   известно ,  имя   венетов  ( вендов ,  виндов )  долгое   время   обозначало   славян  или  какую -то   часть    славянского  мира . Так , у  немцев  древние  славянские  поселки  именовались  Wendendorf — «венедская  деревня ».   Финны   называют   русских  venäiä, venät,  эстонцы  — vene ( см .:  Ł owmioń ski H. Pocz ątki Polski, t. 1. Warszawa,   1964, s. 91).  Думаю ,  что   долгий   спор   о   происхождении   слова « славяне », « слов не »  может   быть   решен   при   помощи  строгого  отношения  к  хронологии  и  географии  этого  термина : он  появляется  не  ранее  VI в . (т. е .  не    ранее  великого   расселения   славян)  и   встречается   только   вне   прародины ,  т. е .  вне   земли  предков -венетов ,  в    областях  колонизованных  выходцами  из  коренной  территории  венетов . Таковы : словаки , словинцы , словенцы ,   «словене »  новгородские  и   др . « Сло -ве не »,  на   мой   взгляд , « сълы »,  выселенцы   из   земли « вене » —  венетов .   Слово  « сълъ », « сълы »  обозначало   послов ,  людей ,  от пр  авленных   с  поручением  (« пущати  в   сълъ » —  см .:   Срезневский  И .И . Материалы  для  словаря  древнерусского  языка . СПб ., 1883, стб . 141).   182 См ., например : Мишулин  А .В . Материалы  к  истории  древних  славян . — ВДИ , 1941, № 1, с . 230–231.   Сведения  Тацита  здесь  сильно  искажены .     Части  эти  неравны  между  собой : область  скифов  и  эфиопов  больше , а  область  индов    и  кельтов  меньше ». «Заселенная  скифами  область  занимает  промежуточную  часть  солнечно -  го  круга : она  лежит  против  народа  эфиопов,  который , по- видимому , тянется  от  зимнего  вос -  хода  до кратчайшего  заката »183.   «Скифам » или тем  народам , которые  скрывались  под  этим  обобщенным  именем , Эфо-  ром  отведено  огромное  пространство , охватывающее  ойкумену  с  севера  и  с  северо -востока  и    доходящее  на  северо -западе  до небольшой  земли кельтов.   Для   эпохи  Эфора   археологическая   граница  кельтской   культуры   доходила   до  Одера .   Следовательно , к « скифам » его  времени  следует  относить  расположенные  восточнее  Одера    по Висле  памятники  так  называемой  культуры  подклёшевых  погребений 184.   Определение   Скифии   как   соседки   Кельтики   может  показаться   просто   результатом    географической  неосведомленности  Эфора , уроженца  Малой  Азии . Но  в  это  же  время , около   середины  IV в ., размещение  Скифии  на  берегу  Балтийского  моря  становится  новой  геогра -  фической  концепцией . Автором  ее  является , по- видимому , Питей , исходная  точка  зрения  ко -  торого  была  смещена  далеко  на  запад  от  Греции : он  был  выходцем  из  самой  дальней  запад -  ной  греческой  колонии  в  Кельтике  — из  Массилии  (совр . Марсель ). Питей  путешествовал  по    Северному  морю , знал  Британию и  Ирландию и, возможно , доплыл     до  Ютландии .   Позднейшие   авторы,  использовавшие   сочинение   Питея  ( Плиний ,  Диодор   Сицилий -  ский ), писали  с  его  слов  об  острове  в  Балтийском  море  (Абалус , Басилийя , Балтия ), богатом    янтарем :   «Против  Скифии , лежащей  выше  Галатии , на  Океане  есть  остров , называемый    Басилией . На  этот  остров  волны  выбрасывают  в  изобилии  вещество , называе -  мое  электром , нигде  более  во  вселенной  не  встречающееся …   Электр   собирается   на   вышеупомянутом   острове   и  привозится   туземцами  на    противолежащий  матер   ик  (т .е . в  Скифию . — Б .Р.),  по  которому  и  перевозится    в  наши  страны » (Диодор  Сицилийский )185.      Концепция  балтийской  Скифии , или  точнее  «Скифии  до Балтийского  моря », особенно    окрепла  после  продвижения  римлян  к  берегам  Рейна  и  Северного  моря , т .е . в  эпоху  наивыс -  шего  расцвета  пшеворско -зарубинецких  племен .   После  походов  римлян  на  Рейн  и  Эльбу  и  после  создания  ими  непрерывной  оборони -  тельной  линии  от  моря  до  Дуная  их  географические  представления  о  Европе  получили  более    целостный  характер : давнее  познание  южных  областей  сомкнулось  с  новоприобретенными    сведениями  о  Северном  море  и  Балтике . В  этой  связи  очень  важны  показания  двух  совре -  менников ,  писавших   в   середине  I  в .  н   .э .:  уроженца   Испании   Помпония   Мелы   и  участника    северных  походов  Плиния  Старшего .   Упомянув  о  Рейне , Эльбе  и  окруженной  островами  Ютландии , Помпоний  Мела  опре -  деляет  восточный  предел  германских  племен  у  самого  западного  края  Балтики  и  переходит  к    описанию «Сарматии »:   «Внутренняя  часть  Сарматии  шире  ее  прибрежной  части . От  земель,  лежащих    восточнее , Сарматию  отделяет  река  Вистула . Южной  границей  Сарматии  слу -  жит река  Истр »186.      Здесь   под   Сарматией   подразумеваются   расположенные   южнее   Балтийского   моря   и   западнее  Вислы  (очевидно , ее  низовий ) области  распространения  племен  пшеворской  и  ок-  сывсской  (прибрежной ) культур  первых  веков  н.э . В  дальнейшем  изложении  Мела  говорит  о    причерноморских   сарматах .  Примечательно   стремление   географа   связать   воедино   народы    Причерноморья  с  народами  балтийского  Поморья . На  первый  взгляд  кажется , что  Мела  со-  вершил  ошибку , приняв  Вислу  за  восточную  границу  Сарматии : ведь  настоящие  сарматы  и                                                       183 Латышев  В .В . Известия  древних  писателей  о  Скифии  и  Кавказе . — ВДИ , 1947, № 2, с. 320.   184 Кухаренко  Ю .В . Археология  Польши . М ., 1969, с. 105, карта .   185 Латышев  В .В . Известия … — ВДИ , 1947, № 4, с. 258.   186 Помпоний  Мела , кн. III,  гл . IV.— В  кн.:  Античная  география . М ., 1953, с. 225.     их  непосредственные  соседи  находились  не  западнее , а  юго -восточнее  Вислы . Но  это  проти -  воречие   разрешается   важным   примечанием   географа :  внутренняя ,  южная   часть   шире   при-  брежной . Очевидно , устьем  Вислы  он определил  более  ясный  для  него  приморский  рубеж 187.   Плиний , опираясь , очевидно , на  сведения  о  плавании  римской  эскадры  в  5 г.  н .э ., опи-  сывает  Балтийское  море , упоминая  Скандинавию  и  Скифию  как  южный  янтарный  берег  мо -  ря . Г .Ловмянский  очень  остроумно  предположил , что  эскадра , сведениями  которой  восполь-  зовался  Плиний , совершила  круговой  объезд  моря , до  устья  Вислы , а  южный  берег  римляне    называли   то  « Скифской   областью »,  то  « островом »  Энингией ,  где  « вплоть   до   Вислы   жили    сарматы , венеды , скирры  и гирры » (Плиний  кн . IV, § 97)188.   Клавдий  Птолемей  во  II в . н.э . тоже  рассматривает  «Европейскую  Сарматию » в  очень    широких  географических  рамках  от  Танаиса  до  Вислы  и  от  Венедского  залива  Балтийского    моря  («Сарматского  океана ») до побережья  Черного  моря 189.   Птолемей   дает   точные   координаты  « Венедских   гор» (47°30' восточной   долготы  55°   северной  широты ). Это  соответствует  по  широте  Будинским  и  Аланским  горам , т .е . по  на -  шему  счету  примерно  50-й  параллели . В  меридиональном  направлении  эти  горы  расположе -  ны  на  север  от  Дунайских  ворот  и  Карпат.  Таким  координатам  (разумеется , приблизитель -  ным )  соответствует   Малопольская   возвышенность   в   верховьях   Вислы ,  Варты   и  притоков    Одера , часть которой  составляют  Свентокшижские  горы .   Венедов ,  живущих  « по   всему   Венедскому   зал   иву »,  Птолемей   называет  на   первом    месте  среди  племен  Сарматии , и  от  венедов , как  ориентира , он  отсчитывает  (не  очень  отчет-  ливо , правда ) положение  других  племен : гитоны ( ниже  венедов , близ  Вислы ), аварины  близ    истоков  Вислы . Ниже  венедов  живут  в  восточном  направлении  галинды,  судины , ставаны .   «Ниже » в  данном  сл  учае  означает  «ближе  к морю », «ниже  по течению » Вислы .   На  Птолемее  кончается  скифо -балтийская  концепция , родившаяся  как  стремление  со-  единить  знания , полученные  с  разных  концов  Старого  Света  — со  стороны  Черного  моря  и    со  стороны  Марселя  и  Кельтики . Подкреплялась  эта  концепция  наличием  славянских  (венед -  ских ) племен  и  в  Скифии  (в  широком  географическом  смысле ) и  близ  Балтийского  моря  за    Вислой .   Восточная  граница  германских  племен  на  рубеже  нашей  эры  проходила  по    бассейну    Эльбы,  но  на   протяжении   двух  последующих   столетий   происходило   два   разнородных ,  но   отчасти   связанных   один   с   другим   процесса : во -первых ,  у   римских  географов  расширялось    представление  о  племенах  за  Альбисом  (на  восток  от  Эльбы);  некоторые  из  них  оказались    германцами  (семноны , бургунды ), а  других  просто  причислили  к  германцам , и  в  географиче -  ских   сочинениях   появилась   вместо  « Скифии »  или « Сарматии »  новая   искусственная   об -  ласть —    «Германия », простиравшаяся  до  Вислы . Во -вторых , шел  реальный  процесс  некото -  рой  инфильтрации  германских  элементов  в  восточном  и  южном  направлениях , процесс , от -  раженный  и  в  археологических  культурах  эльбо -висленского  межд  уречья . Следует  сказать ,   что  результаты  этого  процесса  были  далеко  не  так  значительны , как  это  может  показаться  по    географическим   обзорам   того  времени .  Области   восточнее   Одера   продолжали   оставаться    пшеворскими  по своему  археологическому  облику .   Подведя  итоги  нашему  третьему  хронологическому  срезу , следует  сказать , что  пись-  менные  источники , в  полном  согласии  с  археологическими , определяют  в  Европе  обширную    балтийско -понтийскую  область ,  заселенн   ую  « скифами », «сарматами »,  венедами .  Археоло -  гическое  единство  для  эпохи  Мелы  и  Плиния , позволяющее  перенести  восточноевропейскую    терминологию  (скифы , сарматы ) на  Балтику , только  одно  — пшеворско -зарубинецкое .   * * *   В  нашем  постепенном  ретроспективном  движении  пропустим  четвертый  хронологи -  ческий  срез  (скифское  время ) как  искомый  и  предварительно  ознакомимся  с  самой  первич -  ной областью  расселения  славян , принятой  нами    за  пятый  хронологический  срез.                                                      187 Интересную  реконструкцию  карты  Помпония  Мелы  дал  Фритьоф  Нансен  (Nansen F. Nebelheim, т. 1,   p. 95).   188 Ł owmioń ski H. Początki Polski, s. 156–159.   189 Латышев  В .В . Известия … — ВДИ , 1948, № 2, с. 232–235 (459–462).        Первичные  праславяне  во  второй половине  II тысячелетия  до  н .э.   (тшинецкая  и комаровская  культуры )   Лингвисты   определяют   время   отпочкования   праславян   от   массы   индоевропейских    племен   примерно  II  тысячелетием   до   н.э .  В .Георгиев   говорит   о  начале  II тысячелетия ,  а    Б .В .Горнунг  более  определенно  о  середине  II тысячелетия  до  н.э .190 и  связывает  с  тшинецкой    археологической  культурой XV — XII  вв.  до  н.э . Тшинецкая  культура  среднего  бронзового    века  в  настоящее  время  изучена  достаточно  хорошо.  Область  ее  распространения  обрисована    С .С .Березанской  так : от  Одера  до  Среднего  Поднепровья  широкой  полосой  между  Припятью    и  верховьями  Вислы , Днестра  и  Буга 191. В  этих  рамках  тшинецкая  культура  настолько  полно    совпадает  с  общим  ареалом  пшеворской  и  зарубинецкой  культур , что  для  ее  точного  геогра -  фического  определения  вполне  можно  воспользоваться  картой  этих  двух  культур , хотя  меж -  ду  тшинецкой  культурой  и зарубинецко -пшеворским  комплексом  лежит  около  девяти  веков .   Целый   ряд   исследователей  ( А .Гардавский ,  Б .В .Горнунг ,  В .Гензель,  П .Н .Третьяков ,   А .И .Тереножкин ,  С .С .Березанская )  считает   возможным   возводить   прародину   славян   или    первичное  размещение  праславян  к  тшинецкой  (или  к  тшинецко -комаровской ) культуре  ме -  жду  Одером     и Левобережьем  Днепра .                                                      190  Георгиев   В .И .  Исследования   по   сравнительно -историческому   языкознанию . М ., 1958,  с. 224;   Горнунг  Б .В . Из  предыстории  образования  общеславянского  языкового  единства . М ., 1963, с . 3, 4, 49, 107.   191 Березанская  С .С . Средний  период  бронзового  века  в  Северной  Украине . Киев , 1972,  рис . 45 и  50   (карты ).  Возможно ,  что   северо -восточная   часть   обрисованной   автором   области   находится   в   более   тесном    взаимоотношении  с  сосницкой  культурой , идущей  на  север  от  Десны  и  Сейма .     Соседями  первичных  праславян  были  племена  с  другими  центрами  тяготения , из  ко -  торых  в  эти  же  столетия  (а  на  юге , может  быть , и  раньше ) формировались  следующие  груп -  пы : германцы  и  кельты  — на  западе ; иллирийцы,  фракийцы  и,  возможно , ираноязычные  дос -  кифские   племена  —  на   юге ;  балты —  на   широком ,  но  пустынном   северном   пространстве .   Наименее   определенной   была   северо -восточная   окраина   земли   праславянских   племен ,  где    могли  быть  неясные  для  нас  индоевропейские  племена , не  создавшие  прочного , ощутимого    для  нас  единства , но  о   казавшиеся  субстратом  для  тех  колонистов,  которые  медлительно  на    протяжении  тысячелетия  расселялись  со стороны Днепра .   Представление  о  тшинецко -комаровской  культуре  как  о  праславянской  очень  удачно ,   на  мой  взгляд , примиряет  две  соперничавшие  гипотезы  «прародины »: висло -одерскую  и  бу -  го- днепровскую , т .к.  и  тшинецкая  и  поздней  шая  зарубинецко -пшеворская  культуры  охваты -  вают  и висло- одерскую  область  и примыкающую  к ней вплотную бугоднепровскую 192.   Вытянутость  праславянской  области  в  широтном  направлении  на  1300 км  (при  мери -  диональной  ширине  300–400 км ) облегчала  соприкосновение  с  разными  группами  соседних    племен .  Западная   половина   праславянского   мира   втягивалась   в   одни   исторические   связи ,   восточная  — в  другие . Особенно  это  сказалось  в  конце  бронзового  и  начале  железного  века ,   когда  западные  праславяне  были  втянуты  в  орбиту  лужицкой  культуры , а  восточные , спустя    некоторое   время , —  в   орбиту   скифской .  Это   еще   не   создавало   обособленных   западных   и    восточных  праславян , но  как  бы  предсказывало  и  обусловливало  будущее  деление  славян  в  I   тысячелетии  н   .э . на  западных  и восточных .   Праславянский  мир  представлял  собою  как  бы  эллипс , у  которого  есть  общий  пери -  метр ,  но  внутри   которого   исследователь   может  обнаружить   два   самостоятельных   фокуса .   Как  только  ослаблялись  внешние  связи , то  четко  и  ощутимо  обнаруживалось  единство  пра -  славянского  мира . Из  изложенного  выше  кратчайшего  обзора  области  расселения  славян  в    разные  эпохи  видно , что  трижды  на  протяжении  двух  тысячелетий    это  единство  проявлялось    в  однородности  археологического  материала  на  одной  и  той  же  территории :   1. После  бурной  эпохи  передвижений  индоевропейцев -скотоводов  (на  рубеже  III  и II   тысячелетий  до  н.э .) примерно  в  XV в . до  н.э . устанавливается  еди   нство  тшинецкой  культу -  ры . Это  наш  пятый , самый  глубокий  хронологический  срез.   2.  После   высокого   подъема ,  пережитого   праславянами  совместно   с   племенами   лу -  жицкой  культуры  и  скифами  и  после  падения  скифской  державы , снова  в  тех  же  самых  гео -  графических   границах   проявляется   единство   зарубинецко -пшеворской   культуры ,  подкреп -  ленное  архаической  славянской  гидронимикой  и  свидетельствами  древних  географов,  растя -  гивавших  «Скифию » или  «Сарматию » до  южного  берега  Балтийского  моря  включительно .   Дата  этого  единства  — II в .    до н.э . — II в . н.э .   3. После  трех  столетий  оживленнейших  экономических  связей  с   Римской  империей    (II — IV вв.  н.э .) и  после  падения  Рима  еще  раз  обозначается  славянское  единство . Это  куль -  тур   а  типа  Прага  — Корчак  VI — VII  вв.  Великое  расселение  славян  в  VI — VIII  вв.  уничто -  жило  рубежи  древнего  единства  и  те  общие  языковые  процессы,  которые  переживались  все -  ми  праславянами  сообща .   Двухтысячелетняя  устойчивость  основной  области  расселения  праславян  (разумеется ,   не  абсолютная ) позволяет  взглянуть  и  на  скифский  мир  Геродота  с  позиций  слависта : те  об -  ласти  его « Скифии », которые  приходятся  на  ареал  предшествующей  тшинецкой  культур  ы  и   вместе  с  тем  на  ареал  последующей  зарубинецкой  культуры , следует  рассматривать  как  пра-  славянские  и подвергнуть  их анализу  с  этой стороны .   Блестящее   подтверждение   сказанному   мы   уже   видели   в   полном   совпадении   ареала    архаичной  протославянской  гидронимики , выявленной  О .Н .Трубачевым , с  ареалами  черно -  лесской  культуры  предскифского  времени , во -первых , и  скифской  земледельческой  культу -  ры     борисфенитов  — во -вторых .                                                      192  Некоторая   обособленность   комаровской  культуры   и   ее   несколько   более   высокий   уровень    объясняется , как  мне  кажется , близостью  к  карпатским  горным  проходам , к  тем  «воротам » («брамам »), через    которые  племена ,  жившие   севернее   гор ,  общались   с  южными .  Наличие   в   районе   комаровской   культуры    соляных  залежей  (Галич , Коломыя , Величка ) могло  привлекать  сюда  протофракийцев .     * * *   Скифским   генеалогическим   легендам ,  записанным   Геродотом ,  посвящена   огромная    литература . В  недавнее  время  вышли  в  свет  две  книги , подводящие  итог  историографии  во -  проса   за   последние   десятилетия ;  это   книги   А . М .Хазанова   и  Д .С .Раевского 193.  Их   историо -  графические   главы  избавляют   меня   от   разбора   разноречивых   мнений  ( А .Кристенсена ,   Ж.Дюмезиля ,  Э.Бенвениста ,  Б .Н .Гракова   и  Э.А .Грантовского ),  которые   содержат ,  на   мой    взгляд , четыре  ошибочных  построения :   1. Две  легенды , рассказанные  Геродотом  (одна  в  §§ 5–7, а  другая  в  §§ 8–10),  рассмат -  риваются  как  «две  версии », «два  варианта » одного  общескифского  предания , хотя  они  прин -  ципиально  различны .   2. Обе  «версии » приурочиваются  или  ко  всей  Скифии  в  целом , или  же  специально  к   «пришлой  кочевой   среде »194,  хотя   против   кочевых ,  непашущих   скифов   говорит   ритуальное    поклонение  плугу  и ярму 195.   3.  Дары  небес ,  перечисленные   в   одной  из  легенд ,  рассматриваются   как   отражение   «сословно -кастовой  структуры  скифского  общества »:   Топор  — цари  и аристократия    Чаша  — сословие  жрецов   Плуг  и ярмо  — скотоводы  (?)   Естественнее  рассматривать  священные  золотые  дары  как  воплощение  элементарной    магической  символики : плуг  с  ярмом  — обильный  урожай , обеспеченность  хлебом , чаша  —   обеспеченность  питьем  (может быть , и ритуальным ), топор  — символ  охраны, безопасности .   4. Четвертой  ошибкой  я  считаю  давно  обозначившееся  стремление  распределить  по   указанной  «сословно -кастовой » схеме  четыре  «рода », идущие  от  царей -первопредков :         Геродот   Дюмезиль   Грантовский     Царь  Липоксай   Племя  Авхаты   Воины   Жрецы     Царь  Арпоксай   Племя  Катиары    Племя  Траспии   Скотоводы   Скотоводы  и  земледельцы    Царь  Колаксай   Племя  Паралаты   Цари   Цари    Такие   схемы   вызывают   возражения .  Во -первых ,  существование   сословно -кастовой    структуры  у  кочевых  или  у  земледельческих  скифов  ничем  не  доказано , а  во -вторых , очень    странно  возводить  происхождение  простых  пастухов  к царю  или сыну  царя .   Третьим  и  наиболее  серьезным  возражением  является  то , что  Плиний  упоминает  ав -  хетов  не  как  социальный  слой  (воинов  — по  Дюмезилю,  жрецов —  по  Грантовскому ), а  как    племя , имеющее  определенное  географическое  пространство  на  Гипанисе .   А . М .Хазанов  склоняется  к  признанию  того,  что  в  легенде  сквозит  стремление  «обос -  новать  божественное  ус   тановление  присущих  Скифии  социальных  отношений »196, но  не  по-  рывает полностью и с  этническим  толкованием  «родов » Липоксая  и  его братьев.   Д .С .Раевский   стремится   примирить   сословно -кастовую   гипотезу   с   этнической ,  вы -  двигая   новое   религиозно -мифологическое   толкование ,  которое ,  по  его  мысли ,  должно   до -  полнять и объяснять  все  недоумения 197.                                                      193  Хазанов   А . М .  Социальная   история   скифов . М ., 1975;  Раевский   Д .С .  Очерки   идеологии  скифо -  сакских  племен . М ., 1977.   194 Хазанов  А . М . Социальная  история  скифов , с. 53  и  др .; Раевский  Д .С . Очерки…  с. 29  и  др .   195  Ссылка   на   работу   Э .А .Грантовского   о   почитании   плуга   у   иранцев   вообще  ( см .: Раевский   Д .С .   Очерки …, с. 29)  не  может  убедить  в  ритуальном  значении  плуга  у  скифов , подчеркивающих  отсутствие  у  них    пашен  и  посевов  (см . выше ).   196 Хазанов  А . М . Социальная  история  скифов , с. 53.   197  Раевский   Д .С .  Очерки …,  с. 28, 70–73. « Этнологическим   содержанием   версий   Г I  и   ВФ   скифской   легенды  (горизонт  IIIб ) является  обоснование  трехчленной  сословно -кастовой  структуры  общества , состоящего    из  военной  аристократии , к  которой  принадлежат  и  цари,  жрецов  и  свободных  общинников  — скотоводов  и    земледельцев . Эта  структура  моделирует  строение  вселенной , каким  его  мыслит  скифская  мифология » (там  же ,   с. 71).     Прежде  чем  входить  в  рассмотрение  социально -космогонической  гипотезы  (не  отри-  цая  интересных  и  плодотворных  отдельных  положений ), попытаемся  применить  простейший    географический  метод , принципиально  отрицаемый  нашими  авторами : Геродотов  географи -  ческий  «скифский   квадрат»  4000 × 4000  стадий   рассматривается   как  «отражение   представ -  лений   об   организованной   вселенной »198;  географическо -хозяйственные   различия   во   внима -  ние  не  принимаются , этническая  сторона  легенд  игнорируется .   Мне  кажется , что  анализу  мифологической  сущности  легенд  должно  предшествовать    определение  их  племенной  принадлежности . Очень  опасным  мне  представляется  приписы-  вание  культа  пахотных  орудий  кочевым  скотоводам , о  которых  Геродот  настойчиво  говорил ,   что  «скифы  ведь  не  землепашцы , а  кочевники » (§ 2).       География  генеалогических  легенд    Рассмотрение  легенд  я  хотел  бы  начать  не  в  той  последовательности , в  какой  помес -  тил  их  в  своей  книге  Геродот.  Начнем  с  легенды  об  Агафирсе , Гелоне  и  Скифе , рассказанной    историку  местными  греками  (так  называемая  эллинская  версия ). Сущность  ее  состоит  в  сле -  дующем : находившаяся  в  Гилее  (очевидно , днепровской ) полузмея -полудева , властительни -  ца  земель,  родила  от  Геракла  троих  сыновей : Агафирса , Гелона  и  Скифа 199. Геракл , покидая    полузмею , завещал  ей свой  лук  и пояс  с  тем , чтобы она  отдала  свое  царство  тому  из сыновей ,   кто  сможет  натянуть  лук  и  правильно  опоясаться . Выполнить  завет  отца  смог  только  млад -  ший  сын ,  Скиф . «Двое   сыновей  —  Агафирс   и  Гелон —  не   могли   справиться   с   задачей ,  и                                                       198  Раевский   Д .С .  Очерки …,  с. 114,  84.  Древнее ,  идущее   из   энеолита   представление   о   квадратном    пахотном  поле  автор  неправомерно  применяет  к  чисто  географическому , подлежащему  измерению  реальному    понятию .  Неправомерно   и   признание   Эксампая   центром  « модели   организованного   мира » —  ведь  сторона    скифского  квадрата  равнялась  20 дням  пути , а  до  Эксампая  было  всего  четыре  дня  (см . там  же , с. 84).   199 Место  встречи  Геракла  с  полузмеей  было  названо  Гилеей,  но  у  нас  нет  полной  уверенности , что  это    именно  нижнеднепровское  Олешье : «…Геракл  в  поисках  своих  коней  (спрятанных  девой. —  Б .Р .) исходил  всю    страну   и ,  наконец ,  прибыл   в   землю   по   имени   Гилея .  Там   в   пещере   он   нашел  некое   существо   смешанной    породы  — полудеву -полузмею …» (§ 8).   В  низо вьях  Днепра  пещер  нет . Пещеры  есть  в  берегах  Днестра , где  лесная  зона  спускается  на  юг  ближе    к  морю .  Быт ь     может ,  в   данном   случае   гилеей   названы   днестровские   леса ?  У   Днестра   показывали   в   скале    гигантский  отпечаток  ступни  Геракла  (§ 82).     мать  изгнала  их  из  страны » (§ 10). Скиф , сын  Геракла , стал  родоначальником  всех  скифских   царей .  Легендарные  события  приурочены , очевидно , к « Исконной  Скифии », простиравшейся    от  Дуная  до  Каркинитиды . Где -то  в  середине  этой  полосы  у  Днестра  погибли  киммерийские    цари . Вполне  возможно , что  легенда  отражает  первичное  расселение  скифских  и  родствен -  ных   им   племен   в  VII в .  до  н.э .  после   истребления   киммерийцев .  Одни   племена   двинулись    далее  на  запад  к  Карпатам , где  покорили  изнеженных  фракийцев  и  восприняли  многое  из  их   культуры  (агафирский  союз )200, другие  (гелонский  союз  племен ) двинулись  на  север , в  днеп -  ровское  Левобережье , подчиняя  себе  как  туземное  население  протобалтского  (?) облика , бу -  динов ,  так   и  недавно   переселившихся   сюда   с   правого   берега   борисфенитов   по  Ворскле -  Пантикапе .  Собственно   скифы   остались  в   Причерноморье   и  Приазовье .  В   какое -то   время    (VI — V вв.  до н.э .) часть  скифов  отделилась  от  царских  и откочевала  на  Дон .   Генеалогическая  легенда  отражает  вполне  вероятное  расселение  скифоидных  племен    по  Восточной   Европе ,  считая   исходной   областью   южные   причерноморские   степи ,  откуда    пришельцы- кочевники   расходились   веером :  в   прикарпатские   пастбища ,  в   степное   и  лесо -  степное  Левобережье  Днепра  и  в  далекие  земли  Среднего  Дона . В  районах  расселения  ага -  фирсов  и  гелонов , где  были  не  только  степи , но    и  лесостепь , существовало  оседлое  туземное    население , ставшее  субстратом  новых  этнических  образований , что  и  обособило  их  от  степ -  ных  скифов .   Д .С .Раевскому  принадлежит  очень  интересная  расшифровка  сюжетов  изображений  на    скифских  царских  сосудах : в  ряде  изображений  он  справедливо  усматривает  иллюстрации  к    упомян   утой  выше  генеалогической  легенде . Такие  сосуды  происходят  из  Герроса  (Гаймано -  ва  Могила ), из  области  «отделившихся  скифов » (воронежские  Частые  курганы ) и  с  Боспора    Киммерийского  (Куль -Оба )201, как  бы  очерчивая  крайние  точки  размещения  царских  скифов .   Совокупность   всех  многочисленных   сюжетов  скифского   искусства   свидетельствует    против  тезиса  Хазанова  — Раевского  об  общескифском  символическом  значении  плуга  и  уп-  ряжки   волов  —  этого   сюжета   вообще   нет   ни  у   скифов ,  ни  у   их  соседей .  Разгаданные   же    Д .С .Раевским  иллюстрации  к  легенде  о  Скифе , сыне  Геракла , нигде , кроме  области  царских    скифов -кочевников , не  встречаются . Нет  их  ни  у  гелонов , ни  у  агафирсов,  ни  у  борисфени -  тов .   Нанесем  на  карту  земли  агафирсов,  гелонов  и  всех  кочевых  скифов , включая  и  алазо-  нов , в  земле  которых  царь    Ариант  поставил  свой  знаменитый  сосуд -памятник . Мы  получим    в  результате  почти  полную  картину  распространения  скифских  древностей , специфической    скифской  культуры  VI — IV вв.  за  одним  в  высшей  степени  важным  исключением : на  карте ,   иллюстрирующей  расселение  мифических  сыновей  Геракла , осталась  незаполненной  земля    скифов -борисфенитов  в  Среднем  Поднепровье , главное  средоточие  земледельц   ев , экспорте -  ров  хлеба  в  эмпорий  борисфенитов , в  Ольвию.   В  легенде  о  сыновьях  Геракла  в  качестве  главного  священного  предмета  фигурирует    лук  героя , основное  оружие  конных  стрелков , кочевых  скифов . Важная  роль  лучной  стрель-  бы  у  скифов  подтверждается  не  только  множеством  греческих  свидетельств  о  скифах  ка   к  о   прекрасных  стрелках -всадниках , но  и  легендой  об  Арианте : численность  скифов  он  опреде -  лил  по  количеству  наконечников  стрел . Естественнее  всего  (как  это  и  делал  ряд  исследова -  телей )  связать   легенду   об   испытании   луком   с   собственно   скифами ,  с   кочевыми  воинами -  лучниками . Так  же  естественно  связывать  легенду  о  священном  плуге  не  со  всеми  скифами   вообще ,  а   лишь   с   теми ,  которые   славились   своим   земледелием .  До   тех   пор  пока  « скифов -  земледельцев » (георгоев)  неправомерно  связывали  с  ус   тьем  Днепра  и  они  представали  перед    исследователями   в   каком -то   географическом   сумбуре ,  в   чересполосице   с   каллипидами   и    скифами  царскими , до  тех  пор  еще  было  возможно  объединять  две  легенды  в  одну  и  распро -  странять  полученное  путем  такой  контаминации  искусственное  построение  на  все  области    скифской  культу   ры,  на  всех  скифов . Теперь  же , когда  географический  анализ  источников  в    полном  согласии  с  археологией  привел  к  четкой  демаркации  кочевников  и  земледельцев , та -  кое  объединение  (разумеется , в  случае  согласия  с  результатами  анализа ) предстает  в  крайне                                                       200 Vulpe Alexandru. Forschungen über das 7 bis 5 Jh. v. u. Z., s. 12.   201 Раевский  Д .С . Очерки…,  с. 30–39.     невыгодном  свете . Будем  исходить  из  того,  что  легенда  о  луке  Геракла  связана  с  лучниками -  кочевниками , а  легенда  об  упавших  с  неба  пахотных  орудиях  — с  пахарями .   * * *   Историческая  информация , содержащаяся  в  легенде  о  трех  братьях , сыновьях  Герак-  ла ,  сравнительно   проста :  три   народа ,  занимающих   пространство   от   Карпат  до   Северского    Донца , происходят  от  одного  общего  корня  и  родственны  скифам . Сомневаться  в  достовер -  ности  этих  данных  не  приходится , т .к.  на  всем  этом  пространстве  господствуют  общие  при-  знаки  скифской  культуры . Гелоны  говорят  по -скифски , а  относительно  агафирсов  не  сказано    ничего     об  отличии  их языка  от  скифского .   Историческая  информация  легенды  о  небесном  плуге  значительно  интереснее  и  тре -  бует  особого  разбора .   «По  рассказам  скифов  народ  их —  моложе  всех.  А  произошел  он  таким  обра -  зом .  Первым   жителем  этой,  еще   необитаемой   тогда ,  страны   был   человек   по     имени  Таргитай . Родителями  этого  Таргитая , как  говорят  скифы , были  Зевс  и    дочь  реки  Борисфена . Я  этому , конечно , не  верю , несмотря  на  их  утверждения .   Такого  рода  был  Таргитай , а  у  него  было  трое  сыновей : Липоксай , Арпоксай  и    самый  младший  — Колаксай .   В  их  царствование  на  Скифскую  землю  с  неба  упали  золотые  предметы : плуг  с    ярмом , секира     и чаша .   Первым  увидел  эти  вещи  старший  брат ; едва  он  подошел , чтобы  поднять  их,   как  золото  запылало . Тогда  он  отступил , и  приблизился  второй  брат , и  опять    золото было  объято  пламенем .   Так  жар  пылающего  золота  отогнал  обоих  братьев , но  когда  подошел  третий ,   младший  брат ,    пламя  погасло , и он  отнес  золото к себе  в  дом .   Поэтому   старшие   братья   согласились   уступить   наимладшему   все   царство »   (§ 5).     Плуг  с  ярмом  поставлен  среди  священных  небесных  даров  на  первое  место , что  и  за -  ставляет  связывать   данную  легенду   прежде   всего   с   земледельческой   лесостепной   зоной    Скифии 202.   Следующий  параграф  «Истории » Геродота  представляет  исключительный  историче -  ский  интерес  и  подвергался  многочисленным  комментариям  в  своей  первой  части , но  к  со-  жалению ,  его  вторая   часть  ( о  сколотах)  комментаторами   нередко   обходилась   молчанием .   Примечательно , что  в  книгах  А . М .Хазанова  и  Д .С .Раевского  не  только  не  дано  то  или  иное    толкование  термина  «сколоты », но  даже  само  это  название  ни  разу  не  упоминается 203 в  обеих    книгах . А  между  тем  важность  темы  «сколоты » не  подлежит  сомнению :   «Так  вот  от  Липоксая , как  говорят  произошло  скифское  племя , называемое  ав -  хатами.  От  среднего  Арпоксая  — катиары  с  траспиями , а  от  наимладшего  ца -  ря  — называемые  паралатами . Всем  им  в  совокупности  есть  имя —  сколоты    по имени  их  царя . Скифами  же  их  называли  эллины» (§  б )204.                                                         202 Д .С .Раевский  привел  очень  интересную  параллель  из  кельтского  обычного  права : у  жителей  Уэльса    младший   из   сыновей   получает   в   наследство   дом   с  усадьбой ,  часть   земли,  плужный   лемех ,  топор  и   котел    (Раевский   Д .С .  Очерки …,  с. 182).  Набор   предметов   действительно   очень   близок  к  геродотовской   записи ,  но    Д .С .Раевский  не  обратил  внимания  на  то , что  кельтски й  закон  говорит  не  в  пользу  теории  сословно -кастовой    символики  (топор  — аристо к  раты ; чаша —  жречество ; плуг —  простой  народ ), а  против  нее : ведь  здесь  речь    идет  не  о  сумме  разных  символических  предметов ,  а  о  едином  комплексе  необходимых  вещей ,  без  которых    немыслимо   ведение   крестьянского   земледельческого   хозяйства .  Очевидно ,  и   золотые   небесные   дары   бы ли    позднейшей  трансформацией  народной  земледельческой  традиции  бори сфен  итов.   203  См .  указатели   в   кн.:  Хазанов   А . М .  Социальная   история   скифов ,  с. 331;  Раевский   Д .С .  Очерки …,   с. 210.  Слово  «сколоты » в  обоих  случаях  отсутствует .   204  Последние   две   фразы   даю   в   переводе   А .Ч .Козаржевского ,  которому   приношу   благодарность   за   помощь .     Далее  Геродот  говорит  о  том , что  скифы  считают , что  от  царя  Таргитая  до  вторжения    Дария  прошло «круглым  счетом  никак  не  больше  1000 лет » (§ 7).   Священное   золото  цари   оберегают  и  чтут   ежегодными   обильными   жертвоприноше -  ниями  под   открытым   небом  (§ 7).  Еще   раз  мы   можем  убедиться   в   том ,  что   Геродот  четко    различал  собственно  скифов  и  земледельцев -сколотов —  их  празднества  и  жертвоприноше -  ния  он  описал  раздельно , и  там , где  описываются  божества  скифов -кочевников , принесение    жертв  в  безлесной  степи , там  не  упоминается     почитание  золотого  плуга  и ярма , а  говорится  о   поклонении  мечу  и заклании  пленников (§ 62).   Знаток  скифского  языка  В .И .Абаев  по  поводу  земледельческих  орудий  пишет : «Такие    термины ,  как   названия   ярма   и  некоторых   его  частей , бороны,  колеса ,  серпа , овса , урожая ,   ступы  несомненно  ведут  к   европейским  языкам  и чужды остальному  иранскому  миру »205.   Дальнейшая  судьба  страны почитателей  плуга  и ярма  такова :    «Т.к.  страна  была  обширна , то  Колаксай  разделил  ее  для  сыновей  на  три  цар -  ства , причем  в  одном  из  них , обширнейшем , и  сохраняется  золото» (§ 7).      Страна  почитателей  пахотной  упряжки  земледельцев -сколотов  находится  не  в  южной    степи , севернее  которой  живут  пахари . Она  находится  на  северном  пределе  досягаемости , на    рубеже  заснеженных  пространств .   «Говорят  также , что  в  странах , лежащих  выше , к  северу  от  верхних  обитателей    этой  страны , нельзя  ни  смотреть  вдаль,  ни  пройти  из   -за  летающих  перьев …»   (§ 7).     Единственная  область  в  Восточной  Европе  внутри  скифского  квадрата , которую  мож-  но  отождествить  со  страной  почитателей  плуга , страной , управляемой  потомками  Таргитая  и    Колаксая , это  — область  земледельческих  скифских  племен  Среднего  Поднепровья . Следуя    эллинской  традиции  называть  жителей  этой  страны  скифами  (что , очевидно , подкреплялось    вхождением  ее  в  скифскую  федерацию ), Геродот  и  пишет  о  них  как  о  скифах , но  всегда  до -  бавляет  поясняющий  эпитет : «скифы -пахари » (т .е . «ненастоящие  скифы », живущие  неко   че -  вым  бытом ), «скифы- земледельцы ».   В   ряде   случаев  Геродот  заменяет   этническое   или  хозяйственное   искусственное   на -  именование  географическим : «борисфениты » — «днепряне ».   По   счастью   он  нашел   нужным   все   же   дать   окончательное   разъяснение ,  перечислив    земли   потомков  Таргитая   и  сказав ,  что   всем   им   в   совок   упности   имя   сколоты,  а   скифами    (очевидно , по аналогии  с  окружавшими  греков действительными  скифами ) их назвали  греки -  колонисты .   Итак,  мы   получили   право   именовать   днепровско -днестровский   массив   земледельче -  ских  культур  скифского  времени  и  скифского  облика  его  самоназванием  — сколотами . Юж -  ная   граница   сколотов —  степь  с   ее   собственно   скифским   кочевым   населением ;  восточные    соседи  — гелоны , вероятно , вклю   чившие  в  свой  союз  сколотских  поселенцев  на  Ворскле 206.   Неясными  для  нас  остаются  северная  и  западная  границы  распространения  собирательного    имени  «сколоты ». Наиболее  вероятно , что  объединение  трех  или  четырех  племен  под  общим    именем , происходившее  за  несколько  веков  до  похода  Дария , отвечает  единству  чернолес -  ской  культуры  X — VIII  вв.  до  н.э ., в  которой  можно  усмотреть  четыре  локальные  группы :   тясминскую  (с  наибольшим  количеством  крепостей ), киевскую,  подольскую  и  ворсклинскую    (наиболее  позднюю ).   К  сожалению , у  нас  нет  данных  для  точного  географического  приурочения  всех  ско -  лотских  племен . Только     авхаты  упомянуты  Плинием :                                                         205  Абаев   В .И .  О   некоторых   лингвистических   аспектах   скифо -сарматской   проблемы . —  В   кн.:   Проблемы  скифской  археологии . М ., 1971, с . 13.   206  Пограничные   поселения   сколотов   на   Ворскле ,  быть   может ,  объясняют   имя   этой   реки:  в   русских    летописях  река  называется  Воръсколъ.  Слово  «воръ » означало  забор , бревенчатое  укрепление , ограду . «Воръ -  сколъ»  могло  означать  «пограничное  укрепление  сколотов».     «Внутрь  материка  живут  авхеты,  во  владениях  которых  берет  начало  Гипанис ,   невры , от  которых  вытекает  Борисфен …»207      Исходя  из  этого  с  авхатами  мы  должны  сопоставлять  для  киммерийского  времени  по-  дольскую  группу  чернолесских  памятников , а  для  скифского  — восточноподольскую  группу    памятников  скифской  культуры , которая  действительно  соприкасается  с  юго -западным  кра -  ем  земли  невров . Гипанис  в  его  новом  понимании  действительно  берет  начало  в  этих  местах ,   посещенных  Геродотом .   Слово  «паралаты » иранисты  переводят  как  «предустановленные » («paradā ta»), «иско -  ни  назначенные »208.  Поэтому   областью  « исконно -назначенных »  паралатов  следует  считать    наиболее  богатый  и  наиболее  укрепленный  район  как   чернолесской , так  и  скифской  куль -  тур  — район  южнее  Роси  по  Тясмину  с  большим  количеством  археологических  памятников    обеих  эпох.   Хранилось  ли  священное  золото  сколотов  в  этом  укрепленном , но  и  наиболее  близком   к  степным  наездникам  районе , сказать  трудно . Возможно , что  для  хранения  общеплеменных    реликвий  был  избран  более  северный , более  безопасный , удаленный  от  наездов  район  за  Ро -  сью , вдоль  гористого  берега  Днепра . Чернолесские  памятники  здесь  есть  у  Киева , в  Подгор -  цах   , у  Канева  и  в  других  местах . В  позднейшее  время  городище  у  устья  Роси  поблизости  от    Большого Скифского  городища  было  центром  культа  бога  плодородия  — Рода .   Для  скифского  времени  подходящим  местом  для  укрытия  реликвий  могли  быть  в  этих    же   местах   такие   огромные   городища ,  как   Трахтемировское   в   днепровской   излучине   или    Большое   Скифское   городище   бл   из  Канева .  Впрочем ,  все   это   настолько   гадательно ,  что   не    заслуживает  обсуждения ; мне  хотелось  лишь  показать , что  в  северной , киевской  части  чер-  нолесско -скифских   памятников  X — IV  вв.  до  н.э .  могло  найтись   много  точек ,  пригодных   для  у   крытия  ритуального  золота .   Отношение  сколотов  к  праславянам  таково : сколоты -земледельцы  Среднего  Поднеп -  ровья   занимали   восточную   оконечность   обширного   праславянского   мира ,  соприкасаясь    здесь  со  степняками -киммерийцами ,  а   позднее   со  степняками -скифами .  Наличие   наиболее    архаичной   славянской   гидронимики ,  выявленное ,  как   уже   неоднократно   говорилось ,   О .Н .Трубачевым  именно  для  этой  территории , подтверждает  праславянский  характер  насе -  ления  страны  почитателей  плуга  — сколотов .   * * *   В  связи  с  определением  того    места , которое  занимали  праславяне  в  Скифии  Геродота ,   нам  следует  произвести  сопоставление , которое , на  первый  взгляд , может  показаться  дале -  ким  от  научной  строгости .   Обратившись  к  Геродоту  после  целой  серии  работ , посвященных  исторической  гео-  графии  восточных  славян  IX — XII  вв.  н.э ., я  не  мог  не  заметить , что  между  определенной    частью  древнерусских    племен  и  земледельческими  племенами  Скифии  обнаруживается  не -  кая  географическая  схожесть . Попробуем  наложить  разработанную  выше  карту  сколотских    земледельческих  племен  геродотовского  времени  на  общую  карту  славянских  племен , пере -  численных   летописцем   Нестором ,  автором  XII  в .  Хронологический   диапазон   между   двумя    историками  — более  полутора  тысяч  лет , и  тем  не  менее  совершенно  четко  выступает  опре -  деленное  совпадение : там , где  в  геродотовское  время  размещались  земледельцы -сколоты , в    несторово  время  размещаются  племена  (точнее , союзы  племен ),    имена  которых  кончаются    на  «- ане », «- яне »;  все   же   остальное   пространство ,  занятое   славянами   в   позднейшее   время    (начиная  с  первых  веков  н.э .), содержит  племена  с  именами  на  «-ичи», «- ици ». Есть  четыре    исключения  из этой  системы , требующие     особого  разбора .   Прежде  чем  углубляться  в  анализ  исключений , рассмотрим  вопрос  более  широко , в    рамках  всего  праславянского  мира . В  качестве  основы  возьмем  всю  ту  устойчивую  террито -  рию ,  которая   уже   трижды,  на   трех   хронологических   срезах ,  обнаруживала   одинаковость    своих  основных  очертаний , ту , которую  с  известным  правом  мы  уже  неоднократно  называли    прародиной  праславянских  племен .                                                      207 Плиний  старший , кн. IV, § 82. —  ВДИ , 1949, № 2, с. 282–283.   208 Абаев  В .И . Скифский  язык , с. 175.     Славянские  племена  (по    Нестору ), размещенные  в    зоне  геродотовских    сколотов -земледельцев     Славянские  племена  (по    Нестору ), расселившиеся    за  пределы    Земледельческой  Скифии     Славянские  племена  (по  Не-  стору ), не  укладывающиеся    в  эту  классификацию     Поляне   Дреговичи  Север    Древляне   Кривичи   Хорваты   Волыняне   Радимичи   Дулебы    Бужане   Вятичи   Словене      Уличи      Тиверцы     Восточную  половину  ее  мы  только  что  рассмотрели . В  западной  половине  наблюда -  ется  точно  такое  же  членение  по  принципу  «-ане », «-яне » («стодор яне », «лужич ане », «укр а-  не », «мильч ане » и  т .п.)  и «- ичи», «- ици » («ободр ичи », «шкуд ичи » и  т .п.);  ко  второй  же  груп -  пе  отнесем  другие  образования  типа  «варны», «плони» и т .п.   На   всей  территории   прародины   бытовали   только   наименования   первой ,  архаичной    группы . Область  их  распространения  даже  несколько  шире  тшинецкого  и  пшеворского  ареа -  лов : на  западе  сплошная  зона  племен  типа  «стодор яне » доходит  местами  почти  до  Эльбы,  а    на  юге  спускается  по  р. Мораве  почти  до  Дуная . В  этом  виде  замкнутая  компактная  область    архаичных   племенных   названий   ближе   всего   подходит  к  ареалу   пражской   керамики  VI  в .   н   .э .209 Обширный  племенной  союз  мораван  являлся  самым  южным  выступом  архаичной  тер -  минологии  за  пределы  древней  прародины . Продвижение  на  юг  именно  в  этом  районе  облег -  чалось  горным  проходом  между  Судетами  и  Карпатами  («Моравска  Брама »), где  сближались    верховья   Одера   с   верховьями   притоков   Моравы .  Очевидно ,  это   обстоятельство   облегчило    движение  праславян  на  юг , и  здесь  появились  первые  выселенцы  из  земли  венедов . Может    быть , это  и  объясняет  загадочную  фразу  летописца  Нестора : «…в  Моравы  бо  доходил  апо-  стол  Павел  и  учит  ту . Ту  бо  есть  Илирик , его  же  доходил  апостол  Павел : ту  бо  беша  словене    первое …»   Обычно  эта  фраза  понимается  как  указание  на  прародину  славян  в  Иллирии  или  Пан -  нонии , но  археология  и  наблюдения  над  типами  племенн   ых  наименований  позволяют  пони -  мать  ее  как  свидетельство  первичного  движения  славян  (сло -вен ) из  общей  прародины  вовне .   Керамика  пражского  типа  VI в . просачивается  узкой  струей  им   енно  от  Моравы  в  Иллирик,  к    Адриатическому  морю . «Ту  бо  беша  словене  первое » я  перевел  бы  так : «Здесь , в  Иллирике ,   появились  первые  выселенцы  из земли венедов ».   За  пределами  этого  ареала , на  левом  берегу  Эльбы  и  в  Мекленбурге , встречаются  как    наименования  старого  типа  (например , «глиняне »), так  че   респолосно  с  ними  и  новообразо -  вания  типа  «нелетичи».   Процесс  расселения  южнославянских  племен  отражен  в  источниках  с  большими  про-  белами : все  огромное  пространство  на  север  от  Дуная  до  Карпат  включительно  источниками    не  освещено , и  размещение  там  славянских  племен  VI — IX  вв.  нам  известно  только  по  бе -  зымянным  археологическим  данным . Южнее  Дуная , на  Балканском  полу   острове , наблюда -  ется  точно  такая  же  картина , как  и  на  западе : чересполосно  встречаются  как  «струм яне », так    и «драговити », «верз иты », «ободр иты » и т .п.   Корреляция   между   археологической   прародиной   и  устойчивой   традицией   называть    союзы  племен  именами  на  «-ане » или «- яне » полная . Судя  по  тому , что  зона  сплошного  на -  именования  типа  «стодоряне » заходит  за  Одер  и  верховья  Эльбы (« зличане »), ее  полнее  все -  го     можно   сопоставить   с   нашим   вторым   хронологическим   срезом  на  VI в .  н.э .,  когда  ареал    керамики  пражского  типа , покрыв  всю  территорию  «прародины » на  третий  и  пятый  срезы ,   несколько  расширился  по  сравнению  с  «прародиной », как  бы  предвозвещая  начало  великого    расселения  славян . Лингвисты  считают , что  общие  процессы  в  славянских  языках  происхо -  дили  вплоть  до VI  в .  н.э .,  до  начала   великого   расселения .  Единство   способа   образования    имен   племенных   организмов ( союзов   племен   и  отдельных   малых   племен )  сохранялось   на    всей  территории  прародины  до VI  в . н.   э . После  этого  выселенцы  из  древней  исконной  земли    венедов -венетов  стали  применять  три  разных  формы  племенных  имен : одни  образовывали    имя   своего   племенного   союза   с   суффиксом  «- ичи» (« радимичи », « кривичи », «гломачи »),                                                      209 См .: Русанова  И .П . Славянские  древности  VI — VII вв ., с. 75 ( карты ).     другие ,  на   пограничье   с   иноязычными   народами ,  на   краю   области   расселения ,  указывали    свою   связь   с   исконной   землей   венетов,  принимая   имя  « сло- вене »  в   его  разных   вариантах    («словене »  на   Ильмене , «словинцы »  у   Балтийского   моря   западнее   Вислы , «словинцы »  на    Среднем  Дунае , «словенцы » в  Адриатике , «словаки » и др.).   Третьей  формой  наименования  небольших  племен  на  новых  местах  является  тради-  ционная  (на  «-ане », «-яне »), образованная  иной  раз  из  местных  субстратных  элементов.  Так ,   например ,  адриатические  « конавляне »  произошли  от   латинского   обозначения  «canale»;  а    «дукляне » от  латинского  же  местного  названия  «dioclitia»210.   Большие   племенные   союзы  на   новых   местах   именовались   уже   по  новой   системе :   «лютичи », «бодричи ».   Итак,  можно  считать  установленным , что  до  определенного  момента , до  начала  вели-  кого  расселения  славян  в  VI в . н.э ., на  всей  старой  праславянской  земле  существовал  единый    закон  образования  имен  племенных  союзов  по  типу  «поляне », «мазовшане ». В  процессе  рас -  слоения   появилась   совершенно   новая ,  патронимическая   форма   типа  « кривичи »,  которая    встречена  во  всех  вновь  колонизованных  областях : и  на  Эльбе , и  на  Балканах , и  в  Средней    России ; старая  форма  на  новых     землях  встречается , но новая  на  старых  — никогда 211.       Союзы  славянских  племен по Нестору  и   археологические  локальные  группы  эпохи  Геродота    * * *   Судя   по  соответствию   ареала   праславянских   племенных   названий   ареалу   пражской    керамики  VI в . в . э ., мы  можем  полагать , что  традиционный  способ  образования  этих  назва -  ний  дожил  до  самого  последнего  хронологического  предела  общеславянского  единства . Но    когда   он  родился ?  Когда   начали   складываться   более   или   менее   прочные   территориальные    союзы племен ?   Вернемся   к   нашему   четвертому  ( скифскому )  хронологическому   срезу .  В   восточной    половине , уже  хорошо  знакомой  нам  по  Геродоту , обнаруживаются  локальные  гру   ппы  скиф -  ской  археологической  культуры , которые  могут  рассматриваться  каждая  в  отдельности  как    культурное  единство  устойчивых  племенных  союзов . Точно  такие  же  локальные  археологи -                                                     210 Niederle L. Slovanské Starožitnosti, d. II, sv. 2. Praha, 1902, s. 397.   211  Исключения   из   этого   правила  (« север», « хорваты », «дулебы »  и   некоторые   др .)  объясняются ,   очевидно , наличием  неславянского  субстратного  элемента , передавшего  свое  имя  славянам -ассимиляторам .     ческие  группы  лужицкой  культуры  обнаружим  мы  для  этого  времени  в  западной  половине    праславянского  мира 212.   Нестор  начинает  историю  славянства  с  размещения  славян  в  Европе  задолго  до  вели-  кого  расселения , т .к.  о  движении  славян  в  VI — VII  вв.  н.э . на  Дунай  и  Балканы  он  пишет :   «…по  мнозех  же  временах  сели  суть  словене  по  Дунаеви …» Нестор  ощущает  связь  времен , и   южные  степи  вообще  он  называет  Скифией , область  тиверцев  (тиритов ?) и  уличей  (ализо -  нов ?) между  Дунаем  и  Днепром  «оли  до моря » он правильно ,   по Геродоту , называет  Великой    Скифией  («да  то  ся  зваху  от  грек „ Великая  Скифь “»).   Из  древних  племенных  союзов , отстоящих  от  великого  расселения  на  «мнози  време -  на »,  Нестор   называет  поморян ,  мазовшан ,  ляхов  ( полян ),  полян   киевских ,  древлян ,  бужан ,   волынян . Каждому  из  этих  племенных  названий  соответствует  и  в  скифской  половине , и  в    лужицкой   определенная   археологическая   группа .  На   западе   археологических   культурных    гру   пп  больше , чем  попало  в  несторов  список  племен . Поэтому  мы  можем  воспользоваться    другими , более  подробными  средневековыми  перечнями  племен , размещение  которых  дос -  таточно  хорошо  известно . Мы  получим  следующие  соответствия  (с  запада  на  восток ) с  куль -  турами  V — IV вв. до  н.э .213:      Волыняне  (балтийские , считавшие -  ся  у  восточных  авторов  IX — X вв .   н.э . главным  славянским  племенем )   —  западнопоморская  археологическая  группа  лужиц -  кой  культуры .   * Поморяне  —  восточнопоморская  культура .   Укране  (?)  —  гужицкая  группа  (луж .).   * Лужичане  (у  Нестора  — сербы) —  бяновицкая  группа .   Слезяне  —  среднесилезская  группа  (луж .).   Поляне  (ляхи) —  восточновеликопольская  группа  (луж .).   Висляне  —  верхнесилезско -малопольская  группа  (луж .).   * Мазовшане    —  мазовецко -подлясская  группа  (луж .)214.   * Волыняне  (у  Западного  Буга) —  поздневысоцкая  культура 215.   * Древляне  —  волынская  группа  скифской  культуры .   * Бужане  —  подольские  группы скифской  культуры .   * Поляне  —  киевская  группа  и ворсклинская  группа  скифской    культуры 216.   Большие  и  устойчивые  союзы  славянских  племен , пережиточные  признаки  которых    ощущаются  в  средневековых  археологических  материалах , мыслились  Нестором  как  самая    древняя  политическая  форма  славянского  быта  в  отдаленные  времена  первичного  размеще -  ния  славян  в  Европе . Мы  не  можем , разумеется , полностью  полагаться  на  хронологические    расчеты  и  предположения  средневекового  историка , но  мы  должны  считаться  с  тем , что  эти    союзы  племен  поставлены  Нестором  как  первые  камни  фундамента  общеславянской  истории    задолго  до  начала  великого  расселения  в  VI в . н.э .   География   археологических   культур   скифо -лужицкой   эпохи,  времени   бурн   ого   рас -  цвета  праславянской  жизни  и  времени  оборонительных  действий  против  кельтов  на  западе  и   скифов  на  востоке , дает  нам  весьма  убедительные  контуры  больших  и  могущественных  пле -                                                     212 Kostrzewski J., Chmielewski W., Jażdżewski K. Pradzieje Polski. Wroc ł aw —  Warszawa —  Kraków,   1965, s. 220,  карта . Карта  повторена  в  обобщенном  виде  Ю .В .Кухаренко  в  книге  «Археология  Польши » (М .,   1969, с. 96).  Лужицкая  культура XII — IV  вв . до  н .э . охватила  всю  западную  половину  праславян ( на  запад  от    Западного  Буга ) и  целый  ряд  окрестных  племен .   213 Звездочкой  отмечены  племена , упомянутые  Нестором .   214 На  археологической  карте  этой  эпохи  остались  безымянными  только  две  очень  небольшие  группы :   одна   в   изгибе   Вислы ,  где   мы   не   знаем   по   письменным   источникам   племен ,  и   другая   по   Сану  ( может   быть,   лендзяне ?).   215 См .: Археология  Украины , т. II, карта  2.   216 Из  номенклатуры  Нестора  трудно  приурочить  какое -либо  племенное  имя  к  племенам  милоградской    культуры .  Скорее   всего ,  что   из   расселявшихся   в   северо- восточном   направлении   милоградцев   впоследствии    образовались  радимичи  (и  вятичи ?), о  которых  Нестор  помнил , что  они  пришли  «от  ляхов ».     менных  союзов  именно  в  тех  самых  местах , где  жили  потом  летописные  поляне , мазовшане ,   древляне . Следует  ли  это  считать  случайным  совпадением ?   * * *   До  сих  пор  мы  шли  ретроспективным  путем , углубляясь  от  известного  к  неизвестно -  му . В  последовательном  же  развитии  мы  получим  следующую  картину  исторических  судеб    славянства .   1. В  середине  II тысячелетия  до  н.э ., в  расцвет  бронзового  века , когда  затихло  широ-  кое  расселение  индоевропейских  пастухов  скотоводов,  севернее  европейского  горного  барь-  ера   обозначилась   большая   группа   скотоводческо -земл   едельческих   племен ,  обнаружившая    значительное  единство  (или  одинаковость ) на  пространстве  от  Одера  до  Днепра  и  даже  далее    на  северо -восток  (тшинецко -комаровская  культура ).   Протяженность  земли  праславян  с  запада  на  восток  —  около 1300  км , а  с  севера  на    юг  — 300–400 км .   Именно  к этому  времени  лингвисты  относят  обособление , вычленение     праславян .   2.  К   концу   бронзового   века ,  к  IX — VIII  вв.  до  н.э .,  западная   половина   обширного    праславянского   мира   оказалась   втянутой   в   сферу   лужицкой  ( кельтской ?)  культуры ,  а   вос -  точная  половина  соприкасались  с  киммерийцами  (иранцами ?), противоборствуя  с  ними , но    воспринимая  некоторые  элементы  их культуры.   К  этому  времени  относится  удиви  тельное  совпадение  конфигурации  двух  ареалов : во -  первых , чернолесской  культуры  X — VIII  вв.  до  н.э ., а  во -вторых , наиболее  архаичной  гид -  ронимики ,  что   не   оставляет   сомнений   в   праславянском   характере   чернолесской   культуры    Среднего  Поднепровья .   Вероятнее  всего , что  праславяне  чернолесского  времени , вынужденные  отражать  на -  езды  кочевых  киммерийцев , не  только  научились  ковать  железное  оружие  и  строить  могучие    крепости  на  южной  границе , но  и  создали  союз  нескольких  племен  между  Днепром  и  Бугом ,   полу   чивший  название  «сколотов».  Название  это  дожило  до  середины  V в ., когда  Геродот  за -  фиксировал  его  как  самоназвание  ряда  земледельческих  племен  лесостепного  Поднепровья .   Союз  сколотов  мог  не  охватывать  всех  праславянских  племен  восточной  половины  славян -  ства .   3. Смена  киммерийцев  скифами  в  VII в . до  н. э . привела , очевидно , к  тому , что  сколот-  ский  племенной  союз  вошел  в  обширную  федерацию , условно  называвшуюся  Скифией . Од -  нако  праславяне -сколоты , надо  полагать , сохраняли  определенную  автономию : южная  сис -  тема  крепостей , защи   щавших  от  кочевников , подновилась , были  воздвигнуты  и  новые  кре -  пости . Праславяне -днепряне  (борисфениты ) имели  свой  особый  морской  порт , носивший  их    имя  (милетская  Ольвия ), путь  к  которому  лежал  в  стороне  от  земли  царских  скифов.  И  в  то    же  время  не  подлежит  сомнению  сильное  сращивание  праславянской  культ   уры  со  скифской ,   восприятие  славянской  знатью  всех  основных  элементов  скифской  всаднической  культуры    (оружие , сбруя , звериный  стиль)  и  в  какой -то  мере , может  быть , даже  языка . В .И .Абаевым    отмечен  целый  ряд  скифских  элементов  в  славянском , В .Георгиев , производя  периодизацию    по     форме   названия   верховного   божества  (« Дайвас  —  Deus» —  «Бог» —  «Господь»),  уста-  навливает,  что  именно  в  скифское  время  произошла  значительная  иранизация  праславянско -  го  языка  и  взамен  индоевропейского  Daiwas (Див)  утвердилось  у  славян  иранское  обозначе -  ние  Бог, Boh 217.   Геродот  не  говорит  об  отличии  сколотского  языка  от  скифского , но  предостерегает  от    путаницы , замечая , что  скифами  их,  сколотов,  назвали  греки . Это  могло  быть  результатом    вполне  естественного  в  тех  условиях  сходства  одежды  и  вооружения , а  также  и  двуязычия    борисфенитского  купечества  и  знати , постоянно  общавшихся  со  скифами . Резкое  обособле -  ние  Геродотом  собственно  скифов  (не  знающих  пашен , не  сеющих  хлеба , владеющих  только    стадами  в  безлесной  степи , кочующих  в  повозках ) от  тех  племен , для  которых  главнейшим    священным  предметом  был  золотой  плуг , упавший  с  неба  (сколотов , ошибочно  называемых    скифами ), не  дает  нам  права  распространять  данные  о  земледельцах  нескифах  на  скифские                                                       217 Георгиев  В . Трите  срази …, с. 472–473.     кочевые  племена  даже  в  том  случае , если  имена  земледельческих  царей  имеют  ираноязыч -  ный  облик.   Западная  половина  праславянского  мира  в  это  время  по -прежнему  находилась  в  со-  ставе   обширной   лужицкой   общности ,  что   обусловило   различие   в   археологическом   облике    восточной  и  западной  половин , но  нисколько  не  противоречит  существованию  этнического    единства   и  одинаковости   языковых   процессов,  на   которой   настаивают   лингвисты.  До   сих    пор  остаются  в  силе  (хотя  часто  и  забываются ) слова  Любора  Нидерле , сказанные  им  после    того,  как  он  очертил  общую  прародину : «Население  Повисленья  было  всегда  под  влиянием    иных  культур , чем  население  Поднепровья , а  культура  западных  славян  была  всегда  отлична    от  культуры     славян  восточных »218.   Несмотря  на  внешние  различия  лужицкой  и  скифской  половин  славянства , общность    исторического  процесса  явно  ощущается  в  том , что  в  эту  эпоху  подъема  формировались  об -  ширные  территориальные  союзы  племен , находившиеся , судя  по  археологическим  данным ,   точно  в  тех  самых  местах , где  их  указывают  (иногда  ретроспективно , как , например , Нестор )   позднейшие  письменные  источники . Форма  образования  имен  этих  союзов  («пол яне », «ма -  зовш ане ») очерчивает  единую  обширную  область , полностью  покрывающую  и  лужицкую  и    скифскую  половины праславянско   го  мира  VI — V вв. до  н.э .   4. Исчезновение   лужицкой   культуры   и  падение   Скифии   как   большой  федеративной    державы  привело  к  устранению  тех  двух  внешних  сил , которые  вносили  различия  в  разные    половины  праславянского  мира . Понизился  общий  уровень . На  несколько  столетий  устанав -  ливается   известное   единство   двух   археологических   культур  (зарубинецкой   и   пшеворской ),   хотя  внешние  связи  снова  появляются : на  западе  растет  воздействие  германских  племен , а  на    востоке  — сарматских .   5.  Новый   подъем   и  существенные   изменения   в   куль   туре   происходят   во  II — IV  вв.   н.э ., когда  Римская  империя  в  результате  завоеваний  Траяна  в  Дакии  и  Причерноморье  стала    почти  непосредственной  соседкой  славян  и  своим  ненасытным  импортом  хлеба  оказала  бла -  готворное   воздействие   на   лесостепную  часть   славянских   племен  ( черняховская   культура ).   Облик  восточной  и  западной  половин  славянства  снова  стал  разниться , но,  кроме  того    рим -  ский  экспорт  разных  изделий  сильно  нивелировал  культуру  славянских  и  германских  (готы )   племен , что  нередко  запутывает исследователей .   6. Падение  Римской  империи  в  V в . н. э ., прекращение  благоприятных  «трояновых  ве -  ков », смена  в  степях  иранских  кочевников  тюрками  — все  это  привело  к  новому  падению    культуры  и  к  новому  (на  этот  раз  последнему ) воскрешению  общеславянского  единства , вы -  разившемуся   в   широком   распространении   в   старых   тшинецко -пшеворо -зарубинецких   рам -  ках  последней  общеславянской  культ   уры  пражского  типа . Далее  последовало  великое  рассе -  ление  славян , распадение  славянского  единства  и  создание  больших  феодальных  государств ,   ставших  новыми    центрами  притяжения  и консолидации .   * * *   Рассмотрев  все  аргументы  в  пользу  отнесения  северо -западной  земледельческой  час -  ти  Скифии  к  праславянам , обратимся  к части  записей  Геродота  о местных  преданиях  племен ,   почитающих  плуг  с  ярмом  священным  даром  небес  и главной  святыней  всего  народа .   Записи   Геродота   мы   можем   сопоставить   с   некоторыми   ценными   отрывками   други  х    авторов  (Алкман , Валерий  Флакк , Диодор  Сицилийский ), что  уже  делалось  исследователями   неоднократно , с  «археологической  историей » Среднего  Поднепровья  и  с  украинским  и  рус -  ским  фольклором , дающим  интереснейшие  параллели  свидетельствам  древних  авторов .   Рассказ   Геродота   о  происхождении   четырех   сколотских   племен   представляет   собой    запись  местного  среднеднепровского  эпического  сказания  с  элементами  мифа  о  первочело -  веке .  Среднеднепровское ,  борисфенитское   происхождение   сказания   твердо   определяется    двумя  признаками : почитанием  земледельческих  орудий  и  происхождением  первого  челове -  ка  от  дочери  Днепра ; сочетание  этих  признаков  исключает  скифскую  кочеву   ю , беспашенную    среду  и  переносит  место  действия  сказания  выше  по  Днепру , в  земледельческую  лесостепь    Среднего  Поднепровья , так  хорошо  знакомую  нам  по  обильным  археологическим  материа -  лам  X — IV вв. до н.э .                                                      218 Нидерле  Л . Славянские  древности, с . 33.     Генеалогическая  схема  сколотских  племен  выглядит  так :       Хронология  сообщена  Геродоту  эпическая : от  первого  царя  Таргитая  до  похода  Дария    прошло  круглым  счетом  никак  не  больше  тысячи  лет  (§ 7). Для  нас  это  должно  означать  не -  сколько  веков, т .к. Алкман , поэт  VII в . до н.э ., уже  упоминает быстроногого  коня  Колаксая 219,   а  это  означает , что  имя  Колаксай  к  этому  времени  уже  стало  эпическим . Римский  поэт , со -  временник   Плиния   Валерий   Флакк ,  повествуя   об   аргонавтах ,  перечисляет   вождей   бесчис -  ленных  племен  Скифии  (рисуемой  им  крайне  неопределенно ) и  на  втором  месте  в  длинном    перечне  полководцев  упоминает  Колакса , сына  Юпитера  и  Оры,  гербом  которого  были  три    молнии . Несколько  загадочна  фраза : «Колакс  собрал  воздушных  драконов,  отличие  матери    Оры  и  с  обеих  сторон  противопоставленные  змеи  сближ  аются  языками  и  наносят  раны  точе -  ному  камню ». Возможно , что  речь  идет  об  изображении  днепровской  змееногой  богини  на    знаменах  (?). Вслед  за  Колаксом  упомянут  престарелый  Авх , владелец  «киммерийских  бо-  гатств ». Воины -авхаты  славятся  уменьем  владеть  арканом 220.   Опереться  на  поэму  Флакка  как  на  исторический  источник  нельзя , т .к.  в  ней  фанта -  стически   перепутана   география   и   хронология   многочисленных   племен .  Можно   извлечь   из   нее  лишь  то , что  фрагменты  скифского  эпоса  дожили  (может  быть , только  в  письменности )   до  римского  времени , когда  скифских  героев  возводили  к  эпохе  аргонавтов.  Создается  впе -  чатление , что  Валерий  Флакк  слил  воедино  детали  двух  генеалогических  легенд  Геродота ,   сохранив  и   опоэтизировав   некоторые   интересные   детали :  Авх ,  потомок   старшего   сына ,   представлен  здесь  стариком ; авхеты , живущие  по  Гипанису , где , по  Геродот   у , водились  ди -  кие  кони , отлично  владеют  арканом . Все  это  Флакк  мог  почерпнуть  как  у  Геродота , так  и  у    многочисленных  компиляторов .   Миф  о  падении  с  неба  земледельческих  орудий,  секиры  и  чаши  мы  можем  в  самых    общих  чертах  датировать  временем  появления  в  Среднем  Поднепровье , во -первых , пашен -  ного  земледелия , а  во -вторых , временем  выделения  дружин , вооруженных  топорами   . Появ -  ление  пашенного  земледелия  в  Среднем  Поднепровье  следует  относить , по  всей  вероятно -  сти , к рубежу  бронзового  и железного  веков —  к началу  I тысячелетия  до н.э .   Мифологические  и  эпические  концепции  создаются  у  всех  народов  в  определенные    узловые  моменты  их  истории , когда  в  реальной  жизни  происходят  или  внутренние  сдвиги    (рождение  новых  хозяйственных  форм , возникновение  новой  социальной  организации ), или    же     резкое  соприкосновение  с  внешним  миром  (войны с  соседями , вторжение  врагов  и т .п.).   Для  праславян -сколотов  такой  бурной  эпохой  внутренних  и  внешних  новаций  было    время  перехода  от  бронзового  века  к  железному , время  чернолесской  культуры . Появление    нового  металла , железа , залежи  которого  в  изобилии  имелись  в  бол   отах  и  озерах  славянщи -  ны  ( болотная   руда ),  повышение   роли  земледелия   и  появление   рала   происходило   одновре -  менно   с   наездами   южных   кочевников -киммерийцев ,  против   которых   сколоты -чернолесцы    построили  свои   первые   крепости   по  южной   окраине   своей   земли .  Сколоты   отстояли  свою    независимость ; новое  железное  оружие  и  могучи   е  крепости  в  полтора  километра  в  попереч -  нике  позволили  им  устоять в  борьбе  со степняками , нападавшими  со  стороны моря .                                                      219 Латышев  В .В . Известия … — ВДИ , 1947, № 1, с. 297.   220 Латышев  В .В . Известия … — ВДИ , 1949, № 2, с. 344–345, 348.     Весь  этот  комплекс  реальных  событий , резко  видоизменивших  прежний  медлитель -  ный   быт  праславянских   племен ,  получил   отражение   в   первобытных   мифолого -эпических    сказаниях ,  фрагменты   которых   дожили   до XX  в .  и  были   зафиксированы   фольклористами .   Часть  этих  древних  праславянских  представлений  отразилась  в  сказках ; к  ним  время  от  вре -  мени  привлекалось  внимание  исследователей , часть  же  фрагментов  уцелела  без  определен -  ной  фольклорной  формы,  только  лишь  в  виде  пересказа  древних  легенд , и  эта  полузабытая    часть  древнего  творчества  осталась  по  существу  на  положении  этнографического  архива , не -  смотря  на  две  интереснейшие  публикации     В .В .Гиппиуса  и В .П .Петрова 221.   Героем   этих   легенд   является   волшебный   кузнец   Кузьмодемьян  ( или   два   кузнеца  —   Кузьма  и  Демьян ). Иногда  он  выглядит  как  первый  человек  («в iн  був  первий  чолов iк  у  бога ,   як   св iт   очинявся »)222.  В   других   материалах   Кузьма   и  Демьян   выглядят   первыми   пахарями :   «гадають , що  К . и  Д . були  пахар i адамовск i», «перш i на  землi  були  орачи ï», «видумали  пер -  ше  рало» 223. Волшебные  кузнецы  ковали  плуг  40 лет  и  весил  этот  чудесный  первый  плуг 300   пудов 224. Кузнец -богатырь  действует  в  то  эпическое  время , когда  народ  страдал  от  змея , при -  летавшего   всегда   со  стороны   моря  ( т .е .  с   юга );  иногда   змей  даже   называется  « черномор -  ским ». Кузнецы  строят  крепкую , не  доступную  змею  кузницу , куда  устремляются  беглецы ,   спасающиеся  от  свирепого  чудовища . В  кузницу  бегут  девушки , царская  дочь  и  даже  бога -  тырь  верхом  на  коне . Иногда  это  тот  богатырь , который  уже  бился  со  змеем  где -то  на  иных    просторах . Кузница  всегда  защищена  железной  дверью . Разъяренному  погоней  змею  всегда    предлагается  пролизать  дырку  в  двери  и  всунуть  в  кузню  свой  язык , что  змей  всегда  и  дела -  ет , т .к.  ему  обещают    посадить  на  язык  его  жертву . Но  здесь  выступает  самый  устойчивый    элемент  преданий :  волшебный   кузнец  ( или   кузнецы )  хватает   змея   за   язык   раскаленными    клещами , запрягает  чудище  в  огромный  плуг  и  пропахивает  на  нем  борозды  или  до  Днепра ,   или  до  самого  моря . И  здесь   , у  Днепра  или  на  морском  берегу , змей , выпив  полморя , лопает -  ся  и издыхает .   Иногда   захваченного   кузнечными   клещами   змея   заставляют   опахивать   город :   «Дем ’ян   став   за   плугом ,  а   Кузьма   веде   за   язик  i    оруть   тею   зм iєю ,  оборують  [ опахивают]   Ки ïв . I так i  велик i  скиби   повернули  —  завб iльшки   як   церква …  трохи  не   доорали ,  бо  зм iя    втомилася »225.   Следом  победы  над  змеем  считают  знаменитые  «змеевы  валы » на  Украине , восходя -  щие  к скифским  временам .   Особый  интерес  представляет  география  записей  о  Кузьме -Демьяне:  Киевщина , Пол -  тавщина ,  Черкасщина ,  Прилуки ,  Золотоноша ,  Звенигород ,  Златополь ,  Белая   Церковь .  Не -  трудно  заметить , что  легенды  о  Кузьме -Демьяне  (иногда  их  заменяют  Борис  и  Глеб ) геогра -  фически  замыкаются  в  древнем  районе  чернолесской  культуры , в  ареале  архаичной  славян -  ской  гидронимики , в  земле  геродотовских  земледельцев -сколотов.   Однако  Геродот  подобных  легенд  не  знал . Стадиально  легенды  о  волшебных  кузн   е -  цах,  творцах  первого  плуга  и  защитниках  людей  от  черноморского  змея , относятся  ко  време -  ни  значительно  более  отдаленному , чем  время  путешествий  историка . Исходя  из  появления    первых  железных  кузнечных  изделий  и  постройки  первых  мощных  укреплений , легенды  о   кузнецах , приуроч   енные  в  средние  века  к  Кузьме  и  Демьяну , следует  возводить  к  началу  I   тысячелетия  до н.э .   То , что  в  фольклорных  записях  восходит  к  первобытному  героическому  эпосу , эпосу    борьбы  и  победы,  Геродоту  рассказывали  в  форме  более  обобщенной  генеалогической  леген -  ды , и  единственная  точка  соприкосновения  — появление  плуга  — связана  с  волшебными  ко -  валями . Впрочем , само  появление  первого  плуга  в  украинских  легендах  о  Кузьме  и  Демьяне    совершенно  не  обрисовано , т .к.  основная  их  задача  — рассказ  о  том , как  кузн   ецы  защитили   людей,  уже  пашущих  землю , от  злого  змея . Первый  плуг  — лишь  побочная  черта  в  характе -  ристике  волшебных  кузнецов- победителей , действующих  на  земле , но  связанных  и  с  небом                                                       221  Г iппi ус   Василь .  Коваль   Кузьма- Дем ’ян   у   фольклор i —  Етнограф iчний   В iсник ,  т. VIII.  Ки ïв , 1929,   с. 3–54;  Петров  В iктор . Кузьма- Дем ’ян  в  укра ïнському  фольклор i. — Там  же , кн. IX, 1930,  с. 197–238.   222 Петров  В iктор . Кузьма- Дем ’ян …, с . 231.   223 Там  же .   224 Петров  В iктор . Кузьма- Дем ’ян …, с . 202.   225 Там  же , с. 203.     («божьи  ковали », святые ). Ко  времени  Геродота  эта , так  сказать , предыстория  первого  плуга    была  уже  заслонена  другим , более  близким  для  информаторов  Геродота  сюжетом : состяза -  ние  между  царевичами -братьями  и  определение  племени -гегемона .   Имена  мифических  царей  толкуются  из иранских  языков  следующим  образом:   Таргитай  — «Долгомощный »;   Липоксай  — «Гора -царь »;   Арпоксай  — «Владыка  глубин »;   Колаксай  — «Солнце -царь» 226.   Младший  сын  Таргитая , победитель  в  состязании  за  обладание  золотыми  общенарод -  ными  реликвиями , устроитель  царства  «паралатов» ( считают,  что  правильнее  «парадатов »),   т .е . «правящих »,  и  главная   фигура   записанного   Геродотом   сказания   оказывается   царем -  Солнцем . Здесь  нельзя  не  вспомнить  запись  в  русской  летописи  XII в . о  царе -Солнце . Лето -  писец  побывал  в  1114 г.  в  Ладоге , обнаружил  на  берегу  древние  бусы,  набрал  их  целую  кол -  лекцию  и  выслушал  от  местного  населения  рассказы  о  чудесных  ту  чах , из  которых  падают    не  только  бусы , но  и « веверицы » и « оленьци  малы ». По  этому  поводу  начитанный  летописец    привел  выписку  из  хроники  Иоанна  Малалы  о  падении  с  неба  разных  предметов , снабдив  ее    драгоценными  русскими  фольклорными  параллелями .   Некогда  в  Египте  царствовал  царь  Феост  (Гефест),  называемый  Сварогом . «Во  время    цесарьства  его  съпадоша  кл щ  с  небесе  и  нача  ковати  оружие . Преже  6о  того  палицами  и    камением  бивахуся »227. Сварог -Гефест  установил  твердое  единобрачие , «сего  ради  прозваша    и  бог  Сварог».  После  Сварога  царствовал  его  сын  «именем  Солнце , его  же  наричють  Дажь -  бог».   «Сълнце  ц сарь, сын  Сварогов, еже  есть  Дажьбог , бе  муж  силен …»   «Оть  негъ  же  начаша  человъци  дань давати  ц сарем »228.   Летописное   предание   дает   нам   двухступенчатую   относительную   периодизацию ,  со -  относимую , в  известной  степени , с  генеалогией  сколотских  царей  по Геродоту :   Сварог  (Гефест) —  Таргитай ;   Солнце -Дажьбог  —  Солнце -Колаксай .   Все  сколоты  названы  по  имени  царя  Солнца ; русские  люди  XII в . считали  себя  (или    свой  княжеский  род ) потомками  Дажьбога , царя -Солнца  («дажьбожи  внуци » «Слова  о  полку    Игореве »).   Приводимые  до  сих  пор  параллели  носят  отрывочный  характер  и  не  могут  еще  быть    сведены  в  целостную  систему . Богатый  сопоставительный  материал  мы  получаем  для  геро -  дотовского  рассказа  о  трех  сыновьях , о  трех  царствах  и    о  младшем  сыне  — победителе  в  со -  стязании  со  старшими  братьями . На  этот  раз  нас  выручают  не  украинские  полузабытые  ле -  генды,  а  мощный  пласт  всего  восточнославянского  сказочного  фонда , широко  распростра -  ненного  и хорошо изученного .   Определяя  наиболее  излюбленные  сюжеты , из    числа  нескольких  сотен  исследователи    ставят  на  первое  место  сюжет  «победитель  змея », а  на  третье  — «три  царства », разделенные    между  тремя  братьями 229. Трое  братьев  носят  различные  имена , но  одним  из  наиболее  инте -  ресных  и  достаточно  распространенных  является  имя  Световика , Зоревика , Светозара . Он  —   младший  сын , как  и  Колаксай -Солнце , но  он  самый  сильный : у  братьев  палицы  в  160 и 200   пудов , а  у  Световика  в  300 пудов ; братья  вооружены  палками , а  Световик  выдирает  дерево  с    корнем  для  палицы . Как  и  в  скифской  легенде , в  восточнославянских  сказках  фигурирует  в    разной  форме  состязание  трех  братьев,  оканчивающееся  всегда  победой  младшего  брата , ка  к    и  у   Геродота .  Имена   братьев  в   сказках  изменяются ,  но   сказки ,  где   младший   сын   назван    «Солнечным »  именем ,  оказываются ,  по  наблюдениям   Н .В .Новикова ,  наиболее   архаичны -  ми 230.                                                      226 Абаев  В .И . Скифский  язык , с. 243; Раевский  Д .С . Очерки …, с. 62, 63.   227 Повесть  временных  лет . Пг ., 1916, с . 350.   228 Там  же , с. 351.  Царь -Солнце  царствовал  20 с  половиной  лет .   229 Новиков  Н .В . Образы  восточнославянской  волшебной  сказки . Л ., 1974, с. 23.   230 Там  же , с. 67.     Состязания  различны : кто  выше  кинет  палицу , кто  уймет  «черноморского  гада », кто    сдвинет   огромный   камень ,  кто   дальше   стрельнет   и  т .п .  Устойчива   победа   младшего   сына ,   который  после  состязания  становится  главным , вожаком  богатырей .   Один  из  подвигов  братьев- богатырей  — победа  над  злобным  и  прожорливым  змеем    (обычно  от  морской  стороны ), поедающим  людей.  Почти  обязателен  мотив  кузнецов,  выко -  вывающих   богатырское   оружие .  Трое   братьев  после   победы  над   змеем   овладевают   тремя    царствами : золотым , серебряным  и  медным .   Золотое  царство  всегда  достается  младшему  брату , победителю  в  состязании . Колак -  сай- Солнце  владел , как  мы  помним , одним  из  трех  царств  сыновей  Таргитая  и  хранил  в  нем    священное     золото сколотов.   Нередко  в  сказках  фигурирует  море ; отсюда  грозит  русским  людям  змей,  пожираю-  щий  и  уводящий  в  полон,  здесь  нередко  завершаются  кровавые  победы;  здесь  богатырь  оты -  скивает  свою  плененн   ую мать .   Иногда  упоминается  остров  в  море  в  семи  верстах  от  берега . Вся  сказочная  обстанов -  ка  весьма  напоминает  длительные  славяно -кочевнические  отношения : от  моря  поднимаются    орды  конных  воинов , жгут  деревни , требуют  дани , уводят  в  полон.  И , очевидно , очень  давно ,   в   далекие   полумифические   времена ,  наезды   киммерийцев ,  скифов ,  сарматов   облеклись   в    эпической  поэзии  в  образ  летающего     огненного  змея 231.   Обращение  к  сокровищнице  русских , украинских  и  отчасти  белорусских  сказок  помо -  гает  нам  более  точно  соотнести  архаичный  пласт  сказочного  фонда  с  записанными  Геродо -  том  легендами  о  царе  Солнце  — Колаксае . Поэма  Алкмана  позволяет  определить  эпоху  Ко -  лаксая  еще  более  древним  временем  — до VII  в . до  н.э ., т .е ., очевидно , самим  киммерийским    временем , в  котором , как  в  фокусе , сошлись  различные  проявления  новой  поры  в  жизни  пра -  славян -сколотов ( кузнецы , укрепления , борьба  с  «черноморским  змеем » и   т .п.).   В  праславянских  мифах  и  эпических  сказаниях  присутствуют  общеиндоевропейские    мотивы  о  трех  братьях , известные  нам  как  по  иранским  вариантам  (на  которые  опирались    сторонники   общескифской   мифологии ),  так   и  по  другим .  Достаточно   вспомнить   приводи -  мую  Тацитом  германскую  легенду  о  первочеловеке  по  имени  Манн  (!) и  его  трех  сыновь -  ях  — родоначальниках  трех германских     племен .   Вот  теперь , даже  после  такого  крайне  краткого  экскурса  в  область  архаичного  фольк-  лора , мы  можем  свести  все  наши  разрозненные  данные  в  единую  систему :      Летописное  предание   Археология   События   Цари   Геродот   Восточнославянский    фольклор    Чернолесская  куль -  тура  X — VIII  вв.  до    н .э .    С  неба  упали  клещи  Волшебный  кузнец .    Первые  кузнецы   Начали   ковать  ору -  жие    Клещи. Первый  плуг   Первые  укрепления    Первые   наезды   ко -  чевников     Установление  моно-  гамной  семьи     Сварог- Гефест   Таргитай  —  «Дол -  гомощный »   Укрепления  ( валы   и    города )   Всадничество   Дань  царям    Царские  курганы    Колаксай   царь -  Солнце  ( младший    сын )    Световик ,  Светозар ,   Зоревик  ( младший    сын )   Состязание  трех    братьев .  Побеждает   младший     Состязание  трех    братьев .  Побеждает    младший       Три   царства   сколо -  тов     Союз   племен  VI —   V вв . до  н .э .    Календарь    Солнце -  Дажьбог   В  одном  из  них  свя -  щенное  золото     Три   царства .  Одно   из    них  —  золотое  —   достается   младшему    сыну                                                          231 Впрочем , сарматское  время  внесло  новый  сказочный  образ  в  славянскую  первобытную  эпическую    поэзию . Сарматские  женщины -воительницы  оставили  след  в  виде  царь -девицы , девичьего  царства  за  огненным    морем , где  «головушки  богатырские  на  тычинушках », как  у  геродотовских  тавров .     Записи   Геродота ,  сделанные   им ,  по  всей  вероятности ,  во   время   его  путешествия   в    край  земледельцев- сколотов , в  высшей  степени  драгоценны  для  нас , т .к.  позволяют  опреде -  лить   большую   хронологическую   глубину   целого   пласта   восточнославянского   сказочного    фольклора . Сказка , как  известно , нередко  является  позднейшей  трансформацией  мифа  или    древних  эпических  сказаний .   Фольклорные  записи  XIX — XX  вв.  неизбежно  дают  нам  эти  рудименты  древних  по-  вествований  в  одномерном , уплощенном  виде , без  хронологической  глубины . Геродот,  ока -  завшийся   первым   фольклористом   земл   едельческих   племен   Среднего   Поднепровья ,  придал    им   недостающую   глубину ,  создал   хронологическую  стереоскопичность   диапазоном   более    двух  с  половиной  тысяч  лет . Добавим  к  этому , что  Геродот  фиксировал  не  современные  или    близкие  по  времени  к  нему  сказания  (вроде  преданий  об  издевательствах  скифов  над  Дари -  ем ), а  то , что  уже  при нем  считалос  ь  далекой  стариной , отстоящей  чуть  ли  не  на  тысячу  лет .   В   записях   отголосков   первобытного   эпоса   и  мифологии ,  восходящих   к  бронзовому    веку  и  к  важнейшему  историческому  событию  — открытию  железа , содержится , вероятно ,   немалая  доля  общеиндоевропейского  наследия  вроде  преданий  о  трех  братьях , но  есть  и  ло -  кальная  специфика . К  таким  местным  чертам  следует,  по- видимому , отнести  «золотое  царст -  во ».   У  Геродота  говорится  о  самом  обширном  царстве , где  царь- Солнце  Колаксай  хранит    священное  золото   .   В  русских , украинских  и  белорусских  сказках  существует , как  мы  видели , обширный    раздел  сказок  о  трех  царствах , и  младший  сын  (как  и  Колаксай ) всегда  становится  обладате -  лем  именно  золотого  царства ; мотив  небесных  даров  уже  выветрился , осталось  только  на -  именование  царства  золотым .   Не  менее  интересен  и  самобытен  второй  царь  мифологической  генеалогии  — г   еродо -  товский  победитель  Колаксай , соответствующий  древнерусскому  Дажьбогу  царю  и  богаты -  рю  (« Солнце   цесарь …  муж   силен»),  отраженный   в   сказочном   фонде   под   знаменательным    именем  богатыря  «Световика ». Не  скрывается  ли  в  этом  позднейшем  сказочном  имени  язы -  ческий  славянский  Святовит,    близкий  Дажьбогу ?   В   связи   с   тем ,  что   геродотовскую   запись   о   царях -родоначальниках   исследователи    обычно  распространяют  на  все  народы , названные  греками  «скифы », в  том  числе  и  на  коче -  вых   скифов -иранцев ( а   зачастую  на   них   по  преимуществу ),  следует  обратить   внимание  на    иранскую  форму   царских   имен .  Иранский   характер   второй  половины   каждого   имени  —   «ксай » — не     подлежит  сомнению 232.   Первая   половина   имен   этимологизируется   из   иранского   с   большими   трудностями .   В .И .Абаев  даже  отказался  от  объяснения  имени  Липоксая  и  это  было  сделано  позднее  Гран-  товским 233.   Обратим  внимание  на  то , что  в  пантеоне  древнерусских  божеств  мы  обнаружим  как    архаичный  индоевропейский  пласт ( Род , Сварог , Перун , Белее  и  др .), так  и  пласт , очень  оп-  ределенно  связанный  со  скифской  эпохой,  породившей  частичное  (может  быть , временное ?)   двуязычие  восточных  праславян : Дажь -бог,  Стри -бог,  где  вторая  половина  имени , удостове -  ряющая  их божественность , является  иранской .   Совершенно   то   же   самое   произошло ,  очевидно ,  и  с   именами   мифических   сыновей    Таргитая :  в   скифску   ю   эпоху   их  царственность   удостоверена   иранским   термином  « ксай »,   имевшим , по  всей  вероятности , столь  же  широкое  распространение , как  и  археологическая    «скифская  триада ».  Племена   и  народы,  входившие   в   политические   рамки   Скифии , прочно    воспринявшие   скифскую   дружинную   культуру   и  называвшие   своих   богов   полуиранскими    именами , вполне  могли  для  обозначения  субъекта  высшей  власти  воспринять  иранский , соб -  ственно  скифский     термин  «ксай ».   Иранский  элемент  в  именах  трех  братьев —  Колаксая , Липоксая  и  Арпоксая  — нис -  колько  не  препятствует  отнесению  земледельцев -сколотов  к  праславянам , как  не  препятст-  вует  он  признанию  Стрибога  и  Дажьбога  славянскими  (праславянскими  по  времени  проис -  хождения ) божествами .                                                      232 Абаев  В .И . Скифский  язык , с. 243.   233  Грантовский   Э .А .  Индо -иранские   касты   и   скифов . —  XXV  Междунар .  конгр .  востоковедов .   Доклады  советской  делегации . М ., 1960, с. 5, 6.     ЗАКЛЮЧЕНИЕ     Историко -географическое  рассмотрение  геродотовой  Скифии  закончено . Оно  выяви -  ло   прежде   всего   ряд   неоспоримых   положительных   качеств  « отца   истории ».  В   результате    придирчивого   и  порою   поневоле   громоздкого   анализа   Геродот  предстает   перед   нами   не    только   занимательным   рассказчиком ,  познакомившим   своих   современников   с   половиной    Старого  Света  от  Италии  до  Вавилона  и  от  экваториальной  Африки  до  истоков  Днепра . Мы    видим   его  неутомимым   наблюдательным   путешественником ,  предпринявшим   ряд   дорого -  стоящих  и  утомительных  поездок  с  целью  сбора  на  местах  достоверных  данных  о  больших  и    малых  событиях  только  что  мину   вших  греко- персидских  войн .   Красочные  рассказы  о  Скифии  своим  происхождением  обязаны  широте  историческо -  го  замысла  Геродота , пожелавшего  предварить  многоплановую  картину  длительных  греко -  персидских  войн  рассказом  о  скифском  позоре  того  царя , который  эти  войны  начал . Историк    отправился   по  следам  великого   завоевателя :  он  любовался   Понтом   близ   былой   переправы    персов  из  Азии  в  Европу  и  проследил  судьбу  горделивых  лапидарных  надписей  Дария , по-  священных  этому  событию . On чет   ко  описал  сложную  речную  систему  притоков  Гебра  для    того,  чтобы  читатель  уяснил  местонахождение  тех  38 целебных  источников  Теара , где  царь   сделал  первый  длительный  привал . Геродот  объехал  весь  Понт , измерил  свой  тысячеверст -  ный  путь,  добрался  до  отдаленной  Меотиды , осмотрел  и  измерил  развалины  последнего  ла -  геря  Дария , интересовался  местами , с  которыми  легенды  связывали  судьбу  амазонок  (Тер -  модонт, Кремны ), совершил  су   хопутное  путешествие  в  глубь  Земледельческой  Скифии .   Геродот  обращался  к  читателям , у  которых  не  было  географических  карт.  Постоянно    чувствуя  это , историк   неуклонно  стремится  дать  читателям  широкое  общее  представление    об  интересующей  его  земле  (весь  бассейн  Дуная , весь  Понт , вся  Скифия , весь  путь  к  отда -  ленному  Уралу ), а  за   тем  детализирует  общую  картину , описывает  реки  как  систему  коорди -  нат , вводит  много  точных  измерений  и  определяет  взаимное  положение  своих  географиче -  ских  ориентиров . Геродот,  очевидно , умел  спрашивать  и  проверять  полученные  сведения  —   все  его  расстояния  оказались  очень  точны,  независимо  от  того,  выражены  ли  они  в  днях  кон -  ного  пути  или    в  днях  плавания  по реке , или же  в  суточном  ходе  морского  корабля .   Геродот  умел   находить   нужных   информаторов   из  разных   географических   областей .   Поэтому  его  описание  Скифии  как  бы  создано  с  разных  точек  зрения : со  стороны  земли  ага -  фирсов,  из  Ольвии , из  земли  борисфенитов , со  стороны  Меотиды , из    огромного  деревянного    Гелона . Лично  увиденное  сочеталось  с  услышанным  и записанным .   Скифия   Геродота   в   настоящее   время   достаточно   хорошо  изучена   археологически .   Выявлен  общий  ареал  культур  скифского  типа , совпавший  в  основных  чертах  со  скифским    тетрагоном  Геродота , и  выявлены  также  локальные , отличающиеся  друг  от  друга  археологи -  ческие  груп   пы  и  культуры , которые  с  достаточной  долей  вероятия  могут  быть  сопоставлены    с  геродотовскими  народами . Новая  география  Скифии , полученная  путем  наложения  архео -  логической  карты  на  карту  геродотовских  племен  и  народов,  позволяет  полностью  реабили -  тировать   Геродота   в   вопросе   обрисовки   хода   кампании  512  г.:  шестидесятидневный   поход    Дария   Гистаспа   полностью  укладывается   в   тот   маршрут ,  который   обрисовывается   новой    расстановкой  народов Скифии .   Необычайный  интерес  представляют  собранные  Геродотом  эпические  и  исторические    предания . Из  всех  народов , локализованных  Геродотом  в  его  Скифии , только  невры    и  сколо -  ты -борисфениты   могут   претендовать   на   прямых   потомков,  распознаваемых   в   позднейших    средневековых   и  современных   нам   народах .  Поэтому   так   важны   для   нас   легенды   о  трех   братьях , о  золотом  царстве , о  царе -Солнце , находящие  поразительные  параллели  в  восточно -  славянском  фольклоре .   Историко -географический  аспект  рассмотрения  сведений  Геродота  — это  лишь  одна    часть   источниковедческого   анализа   творений   великого   историка ,  но  я   глуб   око   убежден   в    том , что  без  решения  этого  вопроса  бесполезно  заниматься  историей  скифского  общества ,   т .к.  только  после  приведения  в  географический  порядок  народов  Скифии  мы  получаем  право    на  полное , широкое  использование  всего  обильного  и  многозначимого  археологического  ма -  териала .            
