«

»

2

Г.А.Стратановского
Под общей редакцией

Перевод и примечания

С.Л.Утченко

Редактор перевода

Н.А.Мещерский

Издательство «НАУКА» Историческое отделение ГОРА «ОЛИМП»

2017

3

«Памятники исторической мысли» П.М.Баткин (учёный секретарь), Б.Г.Вебер, М.Я.Гефтер, А.А.Губер (председатель), А.В.Гулыга, В.М.Далин, А.И.Данилов, И.С.Кан, М.В.Нечкина, С.А.Токарев, С.О.Шмидт, Е.М.Штаерман. Секретарь серии: Е.М.Михина

Редакционная коллегия серии

Ответственный редактор С.Л.Утченко

4

От редакционной коллегии
Настоящим изданием открывается новая академическая серия, в Перевод «Истории» Геродота был подготовлен для

которой будут представлены труды, сыгравшие существенную роль в развитии исторической мысли. «Литературных памятников», а затем перешел «по наследству» в нашу серию. Мы принимаем его с большой признательностью, так и историческим повествованием. как получили возможность начать наши издания с «отца истории» В дальнейшем, однако, мы не предполагаем придерживаться и с труда, лежащего еще на трудноразличимой грани между мифом строгой хронологической последовательности. Так, за Геродотом тысячелетия - в эпоху Ренессанса: это «История Флоренции» Макиавелли. Готовятся к изданию исторические статьи из «Великая французская революция 1789-1793 гг.», работа

последует сочинение, которое сразу перенесет нас вперед через два «Энциклопедии» Дидро и Даламбера, книга Петра Кропоткина французского историка Марка Блока «Апология истории, или «Письма об изучении истории» Боллингброка, «Первобытное Ремесло историка». Далее на очереди «Идеи философии истории человечества» Гердера, философско-исторические труды Гегеля,

5

общество» Моргана, сочинения Саллюстия, Августина и Пселла. Таков наш план на ближайшее время. библиографической Естественно, мы считаем необходимым и переиздание ставших редкостью некоторых марксистских работ, шагами советской

начиная с Франца Меринга и кончая первыми исторической науки.

западноевропейской и русской исторической мысли, мы надеемся в народов других континентов.

Подготавливая к изданию труды, отражающие движение

дальнейшем достойно представить в серии историческую мысль и ставшие малодоступными или нуждающиеся в новых переводах, а также произведения, впервые переводимые на русский язык. «Литературные па­ мятники». Однако принципы отбора произведений в нашей серии, естественно, иные. Подготовка текста, построение научного аппарата будут В серии найдут место книги, уже известные читателю, но давно

аналогичны тем, которые приняты и с успехом испытаны в серии Некогда историческое повествование было частью литературы в

широком смысле слова (поэтому, кстати, сочинения Плутарха, серии «Литературные памятники» ). Да и после того, как

Ксенофонта, Светония, на которые может претендовать наша серия, с неменьшим правом уже нашли себе место среди изданий произошло четкое разделение разных сфер творчества и мысли, многие историки и философы, размышлявшие над проблемами литературные достоинства могут послужить лишь истории, умели писать с поистине художественным блеском. Однако дополнительным аргументом в пользу включения того или иного сочинения в нашу серию. Не исходим мы и из тех качеств, которые

делают произведение, принадлежащее прошлому, ценным источником

6

исторических сведений. В названии «Памятники исторической мысли» акцент делается на последнем слове. панораму раздумий над соотношением прошлого, настоящего и ощущали историю и свою включенность в нее, могло найти выражение как в хронике или эпическом описании, так и в Наша серия призвана развернуть перед читателем многовековую

будущего - над «связью времен», над движением истории. Не всегда

это было теоретизирование в прямом значении слова: то, как люди философском трактате или в публицистическом произведении на злобу дня. В том же свете, как необходимая часть исторической мысли, должна быть представлена в серии и профессиональная школам и направлениям. Нелегко, конечно, отделить историческую мысль от историческая наука, произведения, принадлежащие к её важнейшим историографии в собственном смысле. Критерии такого отделения довольно условны. Очевидно всё же, что понятие «Историческая историю человечества, или он занят изучением сравнительно первую очередь интерес к смыслу истории в целом. С этих позиций только и может решаться вопрос о мысль» шире понятия «историческое исследование». Пытается ли тот или другой автор охватить ту или иную эпоху и даже всю частного, специального вопроса, его в этом случае отличает в «современности» или «устарелости» того или иного произведения. Своеобразие и самостоятельность мышления автора, целостность и масштабность его миропонимания, связь рассматриваемых им проблем с теми, к которым и в наше время вновь обращается историческая мысль, являются здесь главными критериями. связанными с борьбой мировоззрений и в этом смысле остро

Очевидно, что задачи серии не могут не быть воспитательными,

современными. Именно потому и круг отбираемых трудов для серии

7

должен быть максимально объективен и широк. Собираясь и в

будущем издавать классические сочинения, отбор которых надежно призванными вехами развития исторической мысли. Без Геродота нет историографии античности, без Августина нет всей можно сказать и о некоторых сочинениях философов и историков конца ХIХ-первой половины ХХ в., подчас противоречивых и требующих весьма критических комментариев, но также науке. необходимых тому, кто хочет самостоятельно судить по

произведен историей, мы не хотели бы ограничиться только этими тысячелетней христианской историографии; однако нечто сходное

первоисточникам о современном положении в мировой исторической и её будущую читательскую аудиторию. Настоящий памятник исторической мысли - это нечто живое, не оставляющее нас Таким образом, мы широко понимаем, как рамки нашей серии, так

безразличными, неустранимо присутствующее в памяти каждого Первому тому нашей серии суждено увидеть свет уже после

человека, думающего в наши дни над проблемами истории. К этомувнезапной и горестной для всей советской исторической науки Александра Андреевича серия вряд ли могла бы начать свое сознании читателей с его именем.

то читателю, независимо от его профессии, и обращена наша серия. кончины председателя редколлегии «Памятников исторической

мысли» Александра Андреевича Губера. Без усилий и поддержки существование. Пусть настоящее издание останется связанным в

«Памятники исторической мысли»

Редколлегия серии

8

9

и Мнемосины. Каллиопа — муза эпической поэзии. Имя этой музы с

Каллиопа — в греческой мифологии одна из девяти муз, дочь Зевса

греческого может быть переведено как “имеющая прекрасный голос”. Она знак того, что она главенствует над другими музами, благодаря своей способности приобщать человека к первым шагам на пути его грифельной палочкой в руках – стилосом.

вызывает чувство жертвенности, побуждающее человека преодолеть свой эгоизм и страх перед судьбой. Каллиопа носит на челе золотую корону — освобождения. Каллиопа изображалась с вощеной дощечкой или свитком и

10

11

Каллиопа – муза эпической поэзии и красноречия

быть переведено как “имеющая прекрасный голос”. По мнению Диодора, это имя возникло в тот момент, когда было произнесено “прекрасное слово” (кален опа). Она является старшей дочерью Зевса и Мнемосины.

Каллиопа — муза эпической поэзии. Имя этой музы с греческого может

вызывает чувство жертвенности, побуждающее человека преодолеть свой эгоизм и страх перед судьбой. Каллиопа носит на челе золотую корону — знак того, что она главенствует над другими музами, благодаря своей способности приобщать человека к первым шагам на пути его грифельной палочкой в руках – стилос, который представлял собой делался плоским, чтобы стирать написанное. освобождения. Каллиопа изображалась с вощеной дощечкой или свитком и бронзовый стержень, заострённый конец которого использовался для нанесения текста на дощечку, покрытую воском. Противоположный конец душами. Дионисий в своих элегиях считал поэзию «криком Каллиопы». Принципами героической поэзии являлись воспевание воинской отваги, достоинства воина, чистоты его души, рыцарство, благородство и бесконечную способность к самопожертвованию. Каллиопа дает творческим людям искусства власть над человеческими

Каллиопа – мать Орфея, муза героической поэзии и красноречия. Она

лиру, а музы обучили игре на ней. Мастерство Орфея стало магическим:

Одним из сыновей Каллиопы был Орфей. Его отец Аполлон подарил сыну

12

завораживающая сила подчиняла себе не только людей, зверей и богов, но и неодушевленную природу. Скалы с деревьями начинали танцевать, а бушующие волны моря успокаивались. В честь Каллиопы, по ее имени, назван музыкальный инструмент –

паровой орган, который использует гудки локомотивов или пароходов. Звук у этого инструмента громкий и пронзительный, а регулировать можно механизмом для звукоизвлечения. Подобная конструкция применяется в органе или механическом пианино. только его высоту и длительность. Обычно инструмент состоит из 32 гудков, а с начала прошлого века каллиопы выпускались с автоматическим Эллада подарила миру не только увлекательные мифы о богах и героях.

Музы Древней Греции, эти образы дочерей Зевса, издавна ассоциировались с искусством, вдохновением, озарением, мечтой и светлыми моментами. Каждую из них наделяли особыми чертами и атрибутами, к ним обращались за благословением и открывали в честь муз храмы. Какими были эти девять муз и какой след они оставили в мировой культуре? Как считали греки, каждая из самых важных сфер жизни имеет свою покровительницу. А поскольку их матерью являлась Мнемосина, обитания девяти муз непременно были горы (Геликон или Парнас) с звуки лиры бога Аполлона. Именно такой сюжет можно часто художников, которых вдохновляла греческая мифология. рассмотреть и на античных фресках, и на полотнах европейских

олицетворявшая память, «муза» переводится как «мыслящая». А местом прозрачными источниками и тенистыми лесами. Здесь они танцевали под

Узнаю тебя, жизнь! Принимаю! И приветствую звоном щита! И смотрю, и вражду измеряю, Ненавидя, кляня и любя! За мученья, за гибель -

Я знаю - всё равно принимаю тебя!
13

Каллиопа, с голосом воинственных фей, Мать Орфея, в её имени топот коней, В её облике - отвага и мужество. В её голосе звук бронзовых труб, Муза героического содружества,

* (А. Блок )*

Её туника развевается как флаг воина. Что вызволяли в битве воинов, В ней Валькирии неистовые,

В её губах храбрость обветренных губ,

Что сопровождают шествие героев,

Когда те бились за идеалы чистые, Каллиопа - могущественный ангел, Она всегда с бойцами,веры взалкав, Что Победа всегда будет за нами! За детей,молодую жену и родину.

Поющий с небес и вздымающий знамя.

Родине и жертвенности. Она вдохновляет воинов, заставляет сердцем Когда муза начинала говорить о благородстве и чести, боги Олимпа внушала, что каждое слово в стихотворении ли, в песне ли должно

Старшую музу зовут Каллиопа. Это муза патриотизма, любви к

слышать прекрасный голос Родины. Каллиопу часто изображают с короной или лавровым венком, что подчеркивает статус этой благородной девы. замолкали, ибо нет ничего важнее этого. Своему сыну Орфею Каллиопа возвращать душу погибшего воина и нет задачи более почетной, чем эта.

14

«Одиссее» он обращается к музам с просьбой помочь ему в начале долгого пути. И до сих пор поэты и музыканты, ученые и художники ищут у них духовной опоры и вдохновения. В одной из "Идилий" римского поэта Авсония находим следующую

Впервые музы упомянуты Гомером. В бессмертных «Илиаде» и

стихотворную характеристику муз:

Мельпомена трагический вопль исторгает печали, Сладкую песню поет с тростниковою флейтой Эвтерпа, С плектром в руке Эрато чарует словом, и жестом, Песни времен героических в книге хранит Каллиопа, Жестами все выражая, Полигимния славит героев.»
Сегодня все девять спутниц Аполлона – дочери Зевса и Мнемосины,

«Клио прошлых времен дела вещает потомству,

Радует Талия шуткой, веселым словцом и беседой,

Терпсихора кифарой влечет, Бурей чувства владея, Звезды небес изучает Урания, неба отвращенье,

хорошо знакомы нам по огромному числу картин и скульптур, их

изображающих. Музам и в наши дни поэты, художники и другие мастера не стесняются посвящать свои произведения. Безусловно, их привлекает полезно заручиться поддержкой столь древних и прекрасных богинь. красочность образа, а, возможно, они надеются, что и в современном мире

15

ГЕРОДОТ ИСТОРИЯ Книга Девятая

16

выступил из Фессалии и пошел на Афины. Жителей тех

1. А Мардоний после возвращения Александра с ответом афинян

местностей, где проходило войско, он заставлял следовать за собою. Фессалийские властители[1] между тем вовсе не раскаивались в побуждали царя [напасть на Элладу]. Так, Форак из Ларисы, сопровождавший Ксеркса во время бегства из Эллады, теперь своих прежних поступках, но теперь даже гораздо более настойчиво открыто разрешил Мардонию проход через свою страну в Элладу. стали уговаривать Мардония не идти дальше: они советовали 2. Когда же персидское войско прибыло в Беотию, фиванцы

разбить здесь стан, так как, по их словам, в Элладе нет более

подходящего места для военных действий, чем Беотия. Дальше ему

не следует двигаться, но на месте пытаться без боя покорить всю нашему совету, – говорили они, – то легко расстроишь все их

Элладу[2]. Силой ведь одолеть эллинов было бы трудно целому свету, когда те единодушны, как это было до сих пор. “Если ты последуешь людям в отдельных городах и этим ты внесешь раздор в Элладу. А затем с помощью твоих новых приверженцев без труда одолеешь врагов”. враждебные замыслы. Пошли денежные подарки наиболее влиятельным

их: он горел желанием вторично взять Афины, отчасти из

3. Так беотийцы советовали Мардонию, а тот не послушался

безрассудного упрямства, а отчасти также потому, что решил сообщить царю весть о взятии Афин сигнальными огнями через острова[3], пока тот еще пребывал в Сардах. Однако, когда Мардоний вступил в Аттику, он не нашел там афинян. Большинство их, по слухам, вновь переправилось на кораблях на

17

Саламин, и он взял пустой город. А [первое] взятие города царем произошло за 10 месяцев до вторжения Мардония. 4. Из Афин Мардоний послал на Саламин геллеспонтийца

Мурихида с таким же предложением, какое раньше передал

афинянам македонянин Александр. Враждебное настроение афинян

Мардоний, конечно, знал заранее, но все же вновь отправил посла в Мурихида на Саламин.

надежде, что захват военной силой и подчинение Аттики исцелит афинян от глупого упрямства. Вот почему Мардоний и отправил 5. А Мурихид предстал перед советом [афинян] и изложил

поручение Мардония. Один из советников, Ликид, высказался за то, что лучше было бы не отвергать предложения Мурихида, а представить его народному собранию. А подал такое мнение Ликид что считал его действительно правильным. Афиняне же, услышав такой совет, пришли в негодование (советники – не менее, чем отпустили невредимым. На Саламине между тем поднялось к жилищу Ликида и побили камнями его жену и детей. народ, с нетерпением ожидавший на улице) и тотчас обступили Ликида и побили его камнями. Геллеспонтийца же Мурихида они смятение из-за Ликида; афинские женщины, узнав о происшествии, неизвестно, потому ли, что был подкуплен Мардонием, или оттого,

знаками подстрекая и забирая по пути с собой одна другую, явились 6. На Саламин же афиняне переправились вот как. В ожидании

прибытия пелопоннесского войска афиняне оставались в Аттике. Но так как пелопоннесцы все время медлили с помощью, попусту проводя время, а Мардоний наступал и, как сообщали, стоял уже в послов с упреками лакедемонянам за то, что те допустили Беотии, то афиняне перенесли свое имущество в безопасное место,

а сами переправились на Саламин. А в Лакедемон афиняне отправили

18

вторжение варваров в Аттику, не встретив врага в Беотии. Послы должны были, кроме того, напомнить им о щедрых посулах афиняне сами найдут средство спасения. персидского царя афинянам (в случае их перехода к персам). Да к тому же еще объявить лакедемонянам: если те откажут в помощи, 7. Лакедемоняне же как раз справляли тогда праздник, именно

Гиакинфии, и для них важнее всего в то время было чествование афинские послы вместе с мегарцами и платейцами явились к вам, что царь мидян возвращает нам нашу землю и желает заключить с нами союз на условиях полного равенства [обеих

божества (да и стена, воздвигаемая в Истме, была почти готова, и на ней даже ставили зубцы [башен])[4]. По прибытии в Лакедемон эфорам и сказали вот что: “Послали нас афиняне и велели передать сторон], без обмана и коварства. Он жалует нам кроме нашей земли еще и другую по нашему выбору. А мы не приняли его предложений из благоговейного страха перед эллинским Зевсом и потому, что измена Элладе для нас – отвратительное деяние. Мы отказались, конечно, не заключили мира с персами. И [поэтому] наш образ хотя эллины обижали нас и покинули на произвол судьбы и хотя мы

знали, что мир с царем нам выгоднее войны. Все же добровольно мы, действий и намерения по отношению к эллинам честны и искренни. Вы же, напротив, были тогда в сильнейшей тревоге: как бы мы не как стена на Истме была почти готова, тогда вы стали помирились с персидским царем. А после того как вам стали ясны совершенно безразличны к афинянам. Договорившись с нами наши намерения (именно, что мы никогда не предадим Эллады) и так встретить персов в Беотии, вы покинули нас и допустили варваров ведь вы поступили нечестно. Афиняне требуют теперь, чтобы вы без промедления послали войско и вместе с ними дали отпор врагу в

в Аттику. Поэтому то афиняне в данный момент гневаются на вас:

19

Аттике. Но так как мы уже [из-за вашей медлительности] опоздали вступить в Беотию, то на нашей земле самым подходящим полем битвы будет Фриасийская равнина”.

день, а потом – снова на день. И так они поступали 10 дней,

8. Выслушав эту речь, эфоры отложили ответ на следующий

откладывая ответ со дня на день. А в это время пелопоннесцы с

великим усердием возводили стену на Истме и закончили работы. И я по крайней мере не могу привести никакой иной причины, почему не допустить примирения афинян с персами, а потом совершенно спартанцы, когда Александр был в Афинах, всеми силами старались перестали заботиться об этом, кроме той, что теперь они успели укрепить Истм и считали, что афиняне им уже более не нужны. А когда Александр прибыл в Аттику, стена [на Истме] была еще не готова, но работы, впрочем, велись усердно, так как спартанцы были охвачены ужасом перед [нашествием] персов. 9. Наконец спартанцы дали ответ и выступили, и вот при

каких обстоятельствах. Накануне дня последнего приема афинских послов некто Хилей из Тегеи (человек, наиболее уважаемый из чужеземцев в Лакедемоне) узнал от эфоров содержание речи афинян и сказал им вот что: “Дело обстоит вот как, эфоры: если афиняне – Пелопоннес, несмотря на мощную стену поперек Истма, врагам еще не приняли какого-нибудь гибельного решения для Эллады”. открыты. Поэтому послушайтесь меня и уступите, пока афиняне 10. Так Хилей советовал спартанцам. А те взвесили его слова и не наши друзья, а, наоборот, союзники персидского царя, то ворота в

тотчас же, ничего не сообщив послам трех городов, еще ночью

выслали отряд в 500 спартанцев (причем к каждому спартанскому

гоплиту приставили по семи илотов). Предводительствовать этим

войском в походе они приказали Павсанию, сыну Клеомброта. Высшее

20

начальство по закону принадлежало, собственно, Плистарху, сыну Анаксандрида, уже не было в живых). После того как Клеомброт отвел домой войско, строившее стену на Истме, он вскоре

Леонида. Но тот был еще ребенком, а Павсаний как его двоюродный брат являлся его опекуном (ведь Клеомброта, отца Павсания, сына скончался. Отвел же Клеомброт войско с Истма вот почему: во Дориея[6], также происходившего из царского рода.

время гадания по жертвам о походе против персов солнце на небе

померкло[5]. Павсаний же взял себе в товарищи Еврианакта, сына 11. Итак, войско во главе с Павсанием покинуло Спарту. А

послы, еще ничего не зная об отправлении войска из Спарты, с

наступлением дня пришли к эфорам, намереваясь также покинуть Лакедемон и вернуться домой. И вот, явившись к эфорам, послы Гиакинфии, веселитесь, предавая своих союзников! А афиняне, с которыми вы так недостойно обращаетесь, вынуждены будут повели такую речь: “Вы, лакедемоняне, остаетесь здесь, справляете теперь заключить мир с персидским царем, как только у них будет возможность для этого, так как у них больше нет союзников. Если поведут. А чем все это кончится для вас, вы потом узнаете”. В ответ на эту речь послов эфоры дали клятвенное заверение: их воины выступили в поход против чужеземцев (чужеземцами они называли варваров) и теперь, должно быть, прибыли уже к же мы примиримся с персами, то, естественно, станем союзниками царя и тогда пойдем в поход вместе с персами, против кого они нас

святилищу Ореста. Послы же не поняли их и спросили: “Что значат эти слова”. И тогда они узнали всю правду и в полном изумлении немедленно отправились вслед за войском. Вместе с ними вышел периэков[7]. также пятитысячный отряд тяжеловооруженных лакедемонских

21

лишь только узнали о выступлении войска во главе с Павсанием из могли найти, так как они раньше добровольно обещали Мардонию задержать выступление спартанцев. Прибыв в Афины, скороход передал Мардонию вот что: “Мардоний! Послали меня аргосцы с силах помешать их выступлению. Поэтому постарайся хорошо обдумать положение”. вестью: спартанское ополчение покинуло Спарту и аргосцы не в

12. Между тем спартанцы спешили к Истму. Аргосцы же,

Спарты, послали глашатаем в Аттику лучшего скорохода, какого

такую весть, не имел больше охоты оставаться в Аттике. Однако не опустошал и не разорял Аттики, так как все еще не терял надежды на мир с афинянами. Когда же Мардонию не удалось

13. После этого скороход поспешил назад, а Мардоний, получив

он пока не трогался с места, желая проведать намерения афинян: он склонить афинян на свою сторону и он понял [истинное] положение дел, то отступил, пока войско Павсания еще не прибыло на Истм, домов и храмов, он велел разрушить и обратить во прах[8]. предав огню Афины. Все, что еще уцелело [в городе] от стен, жилых Отступил Мардоний вот по какой причине. Аттическая земля была неудобна для действий персидской конницы, и, потерпи он здесь поражение, отступать пришлось бы через ущелье, где персов могла бы задержать даже горсть врагов. Поэтому то Мардоний и решил возвратиться в Фивы и дать битву у дружественного города и на земле, удобной для действий конницы[9].

нему весть о том, что 1000 лакедемонян – головной отряд

14. Итак, Мардоний начал отступление[10]. В пути пришла к

эллинского войска – уже стоит в Мегерах. Узнав об этом, Мардоний Итак, он повернул назад и повел войско в Мегары. Конница же

стал обдумывать, как бы ему прежде всего захватить этот отряд.

22

двинулась вперед и опустошила Мегариду. Эта была самая дальняя

страна на западе Европы, до которой дошло это персидское войско. собрались на Истме. На обратном пути он шел через Декелею, 15. После этого Мардоний получил [новую] весть, что эллины

потому что беотархи[11]послали за соседями – жителями Асопа,

чтобы те показали путь войску в Сфендалу и оттуда в Танагру. В

Танагре Мардоний остановился на ночлег и затем на следующий день направился в Скол и теперь находился уже на Фиванской земле. Там держали сторону персов[12]. Мардоний сделал это, впрочем, без он приказал вырубить [плодовые] деревья на полях фиванцев, хотя те всякого злого умысла против них: ему было настоятельно необходимо построить полевое защитное укрепление для войска, чтобы иметь убежище на случай поражения. [Укрепленный] стан, построенный стан не на всем протяжении, а только приблизительно на 10 фиванец, устроил у себя роскошный пир и пригласил самого персы явились. Пиршество происходило в Фивах. Платейской области вдоль реки Асопа. Впрочем, Мардоний укрепил стадий по обеим сторонам [полевого] укрепления[13]. В то время Мардония и с ним пятьдесят знатнейших персов. Приглашенные 16. То, что случилось дальше, я узнал от Ферсандра из Мардонием, простирался, начиная от Эрифр, мимо Гисий, вплоть до

когда варвары занимались этими работами, Аттагин, сын Фринона,

Орхомена, одного из самых уважаемых людей в городе. А Ферсандр рассказывал, что Аттагин позвал его самого на пир и кроме него еще пятьдесят фиванцев. Аттагин разместил каждого из гостей не на отдельном ложе, но перса с фиванцем [попарно] на одном ложе. откуда он. Ферсандр же ответил, что он из Орхомена. Тогда перс сказал: “Так как ты – мой сотрапезник и мы вместе совершили После обеда за вином сосед его по ложу на эллинском языке спросил,

23

возлияние, то в память моего дружеского расположения я желаю полезное решение. Видишь ли пирующих здесь персов и войско, Слова эти перс произнес с горькими слезами. А Ферсандр в

открыть тебе кое-что, что поможет тебе в будущем принять которое оставлено нами в стане там на реке? От всех этих людей (ты скоро это увидишь) останется какая-нибудь горсть воинов”. изумлении от такой речи спросил тогда: “Не следует ли сообщить обо всем этом Мардонию и подчиненным ему военачальникам?”. А правду, никто не верит. Многие персы прекрасно знают свою перс отвечал: “Друг! Не может человек отвратить то, что должно совершиться по божественной воле. Ведь обычно тому, кто говорит свете для человека – многое понимать и не иметь силы [бороться с судьбой]”. Это мне рассказал Ферсандр из Орхомена и добавил, что еще перед битвой при Платеях он рассказывал об этом многим другим людям. участь, но мы вынуждены подчиняться силе. Самая тяжелая мука на

племена – союзники персов в той области – прислали свои отряды

17. Когда Мардоний стоял в Беотии, все остальные эллинские

[на помощь]. Они все уже раньше принимали участие во вторжении в Аттику, кроме одних фокийцев. И фокийцы также, конечно, держали сторону персов, правда, не по доброй воле, а по принуждению. Через несколько дней по прибытии персов в Фивы пришла и 1000 Фивы, Мардоний послал всадников с приказом фокийцам фокийских гоплитов во главе с Гармокидом, одним из самых уважаемых граждан Фокиды. Когда же фокийцы также явились в расположиться на равнине отдельно. Фокийцы повиновались, и вдруг перед ними появилась вся персидская конница. После этого среди эллинов в персидском стане прошел слух, что Мардоний хочет перебить [фокийцев]; и этот слух дошел до фокийцев. Тогда-то их

военачальник Гармокид обратился к фокийцам с речью и, воодушевляя

24

их, сказал вот что: “Как я полагаю, нас оклеветали фессалийцы.

Пусть теперь каждый проявит свою доблесть! Лучше ведь пасть в они варвары, коварно замыслившие гибель эллинам”.

борьбе, храбро защищая свою жизнь, чем сдаться врагам на милость и погибнуть позорной смертью. Дайте врагам почувствовать, что 18. Так он говорил, а [персидские] всадники окружили фокийцев

со всех сторон и стали нападать, угрожая смять их конями. И вот уже луки [персов] были натянуты, чтобы пустить стрелы (и кругом, фронтом против врага, сомкнув свои ряды как можно впрочем, сказать определенно: действительно ли всадники некоторые, вероятно, даже выстрелили). А фокийцы выстроились теснее. Тогда всадники повернули коней и ускакали назад. Я не могу, прискакали по наущению фессалийцев, чтобы перебить фокийцев, а затем только из страха потерпеть урон от готовых к защите фокийских гоплитов, они по приказу Мардония повернули назад. Или, быть может, Мардонию захотелось испытать их мужество. Когда же всадники возвратились, Мардоний послал глашатая и приказал ему сказать фокийцам вот что: “Не страшитесь, фокийцы! Вы проявили себя доблестными мужами, а не такими, как я слышал о фокийцами.

вас. Теперь же, не щадя своих сил, помогайте нам в этой войне. А за ваши услуги и я, и царь щедро отплатим вам”. Так обстояло дело с 19. Лакедемоняне же, прибыв на Истм, разбили стан. Когда

остальные пелопоннесцы, поскольку они избрали “лучшую долю”, прослышали об этом (а некоторые даже видели выступление вот, после того как при жертвоприношении на Истме выпали

спартанцев в поход), то не захотели отставать от лакедемонян. И благоприятные знамения, все войско эллинов выступило и прибыло в Элевсин. И там эллины также принесли жертвы и, после того как

25

выпали опять счастливые знамения, двинулись дальше. Афиняне же варвары разбили стан у реки Асопа. Получив сведения об этом, они расположились против врагов в боевом порядке на предгорьях Киферона[14].

переправились с Саламина и присоединились к [эллинскому] войску в

Элевсине. По прибытии в Эрифры, что в Беотии, эллины узнали, что

двинул против них всю конницу во главе с Масистием,

20. Так как эллины не спускались на равнину, то Мардоний

прославленным [воином] у персов (эллины называют его Макистием). Он ехал на нисейском коне с золотой уздечкой и прочими богатыми украшениями. Подскакав близко к эллинам, [персидские] всадники стали нападать отдельными отрядами[15]. При этом они причиняли эллинам тяжкий урон и обзывали их бабами.

мегарцы и подвергались сильнейшему натиску вражеской конницы. И вот теснимые конницей мегарцы послали глашатая к эллинским вот что: “Так говорят мегарцы: «Союзники! Мы не можем одни доблестно, хотя враги и теснят нас. Теперь же, если вы не военачальникам. Глашатай прибыл [к военачальникам] и сказал им выдерживать натиск персидской конницы на том месте, где вы нас сначала поставили. До сих пор мы все же сражались неукротимо и пришлете на смену других, знайте, что нам придется покинуть стал спрашивать эллинов, не найдется ли охотников заменить афиняне, а именно отборный отряд в 300 человек во главе с Олимпиодором, сыном Лампона[16]. наше место в боевом строю»”. Так говорил глашатай. А Павсаний мегарцев. Так как остальные эллины не пожелали, то согласились

21. Как раз в самом опасном месте всего поля битвы стояли

выстроились перед собравшимся у Эрифр остальным эллинским

22. Эти воины приняли на себя [защиту опасного места] и

26

войском, взяв себе [для прикрытия] стрелков из лука. После долгой он взвился на дыбы и сбросил Масистия. Афиняне тотчас же

борьбы битва окончилась вот как: при атаке отрядов конницы конь накинулись на поверженного врага. Коня его они поймали, а самого Масистия прикончили, несмотря на отчаянное сопротивление.

Масистия, скакавшего впереди, был поражен стрелой в бок. От боли

Сначала афиняне, правда, не могли справиться с ним, так как он был вооружен вот как: на теле у Масистия был чешуйчатый золотой панцирь, а поверх надет пурпуровый хитон[17]. Удары по панцирю безуспешных попыток, не поразил его в глаз. Так-то упал и погиб Масистий. Другие же всадники, по-видимому, не заметили этого не причиняли Масистию вреда, пока какой-то воин, заметив причину несчастья: они ведь не видели ни как он упал с коня, ни его гибели и

даже при отходе, когда делали поворот, ничего не заметили. Однако отсутствие начальника. Узнав о несчастье, вся конница по данному знаку поскакала назад, чтобы спасти хоть тело павшего [для погребения].

не успели они остановить коней, как сразу же обратили внимание на

отряды всадников, а сразу вся масса конницы, то вызвали на помощь остальное войско. Между тем, пока вся [остальная] эллинская пехота спешила на помощь, у тела Масистия завязался жаркий бой. Пока 300 афинских воинов бились одни, они несли большие потери и вынуждены были оставить тело. А когда подошло на помощь все войско, то персидская конница не смогла уже выдержать натиск и

23. Когда афиняне увидели, что их атакуют уже не отдельные

спасти тело; кроме того, персы потеряли у тела Масистия много своих людей. Отъехав стадии на две, персы остановились и держали решили скакать назад к Мардонию. совет, что им делать дальше. Так как у них не было начальника, то

27

погрузилось в глубокую скорбь по Масистию и больше всех – сам [шерсть на] вьючных животных и подняли громкие вопли по царя. покойнику. Вся Беотия оглашалась звучанием скорбных воплей о

24. Когда конница возвратилась в [свой] стан, все войско

Мардоний. В знак печали персы остригли волосы и даже гривы коней и гибели самого уважаемого человека у персов после Мардония и их 25. Так варвары, по своему обычаю, воздавали почести павшему

Масистию. А эллины, выдержав натиск конницы и вынудив ее

отступить, стали гораздо отважней. Они сперва положили тело Масистия на повозку и возили его между рядами воинов. А на покойника стоило посмотреть из-за его статности и красоты: вниз к Платеям, потому что местность [у Платей] казалась снабжения водой. В эту то местность и к текущему там гораздо удобнее эрифрейской для стана, особенно из-за лучшего источнику Гаргафии они и решили идти и там расположиться источника Гаргафии и святилища героя Андрократа[18], по выстроившись по племенам. станом в боевом порядке. И вот, взяв оружие, они двинулись вдоль невысоким холмам и на равнине они [расположились станом], 26. Здесь при распределении мест в строю начался поэтому то они и возили тело. Затем эллины решили спуститься

предгорья Киферона, мимо Гисий, в Платейскую область. Там, близ

многословный спор у тегейцев с афинянами. И те, и другие

требовали себе места на одном крыле, ссылаясь при этом на древние и новые примеры. Тегейцы говорили так: “Все союзники уже с давних общих походах пелопоннесцев и в древности, и в новые время, с той пор предоставляли нам это почетное место в боевом строю во всех поры как Гераклиды после кончины Еврисфея пожелали возвратиться

28

в Пелопоннес. Тогда-то мы и завоевали это почетное право вместе с ахейцами и ионянами, которые тогда еще жили в Пелопоннесе, и разбили стан напротив возвращавшихся [в

благодаря вот какому подвигу. Когда мы выступили к Истму Пелопоннес] Гераклидов, тогда, как гласит предание, Гилл сделал пелопоннесцам [такое] предложение: «Нет нужды одному войску единоборство со мной, Гиллом, на определенных условиях». вступать с другим в решительный бой, но следует, выбрав самого доблестного [воина] из пелопоннесского войска, выставить его на Пелопоннесцы согласились и под клятвой заключили следующее соглашение: если Гилл одолеет пелопоннесского вождя, тогда Гераклиды должны вернуться на родину отцов; если же он будет И вот из всего союзного войска был избран доброволец Эхем, сын единоборстве. Этим подвигом мы стяжали себе у тогдашних пелопоннесцев великие почести и преимущества, которыми пользуемся еще и поныне, и среди них право всегда побежден, то Гераклиды уйдут назад и уведут свое войско и затем Аеропа, внук Фегея, наш полководец и царь, и он умертвил Гилла в

сто лет не будут делать новых попыток возвращения в Пелопоннес.

предводительствовать при общем походе на одном из крыльев. С стоять нам, как и в прежнее время. Но и, помимо этой древней строю. Много ведь у нас было счастливых сражений с вами, таких подвигов, как мы, ни в древности, ни теперь”.

вами, лакедемоняне, мы не спорим. Вы можете выбирать, каким заслуги, мы достойнее афинян занимать это почетное место в

крылом хотите начальствовать. А во главе другого крыла подобает

спартанцы, много и с другими. Поэтому то справедливо нам, а не афинянам стоять на другом крыле. Ведь афиняне не совершили

что: “Мы знаем, конечно, что собрались здесь на борьбу с варварами,

27. Так говорили тегейцы. Афиняне же в ответ сказали вот

29

а не для словесных прений. Но так как тегейцы завели речь о том, в новое время, то и нам приходится рассказывать, какими подвигами мы как доблестные воины приобрели право занимать первое место перед аркадцами. Во-первых, Гераклидов, вождя

чтобы обе стороны перечислили здесь все свои подвиги в древности и

которых, по словам тегейцев, они умертвили на Истме, этих то Гераклидов, которых после их бегства от микенского рабства сначала изгоняли все эллины, к кому бы они ни обращались, только мы одни приютили, смирив дерзость Еврисфея и одолев вместе с лежали без погребения, то мы начали войну с кадмейцами, спасли ними тогдашних властителей Пелопоннеса. Далее, когда аргосцы во главе с Полиником пошли походом на Фивы и там, окончив свои дни, тела аргосцев, чем мы можем похвалиться, и предали погребению в в Аттическую землю, да и в битвах под Троей мы не уступали ни тогдашние храбрецы ныне могут быть трусами, а тогдашние нами много славных подвигов, так же, как и у любого другого трусы – теперь стали победителями. Поэтому довольно о делах эллинского племени, то все же из-за Марафонской победы нам подобает эта честь, да и не только эта! Мы бились тогда с персами совершенно одни, одолели и разбили сорок шесть племен[20]. Неужели же мы недостойны получить почетное место в боевом положении не время спорить о месте в строю, то мы готовы, против кого вы найдете более подходящим! Мы будем всюду строю ради этого единственного подвига? Но так как в настоящем лакедемоняне, подчиниться вашим приказаниям. Ставьте нас где и стараться выказать доблесть, где бы вы нас ни поставили. Ведите

Элевсине, на нашей земле[19]. Славное деяние совершили мы также в

борьбе с амазонками, которые некогда с реки Фермодонта вторглись одному городу. Впрочем, об этом не будем вспоминать, потому что стародавних. Но если мы даже ничего другого не совершили, хотя за

30

нас, а мы последуем за вами”. Так отвечали афиняне, а все войско одолев [в споре] тегейцев.

лакедемонян единодушным криком заявило, что афиняне достойнее

аркадцев занимать место на крыле. Так-то афиняне заняли крыло, 28. Затем прибывшие позже эллины и первоначальное войско

стали выстраиваться в боевом порядке вот таким образом. На правом крыле стояло 10 000 лакедемонян, 5000 из них были илотов, по 7 илотов около каждого спартанца. Рядом с собою А подле них коринфяне потребовали у Павсания место 300

спартиаты; прикрытием им служило 35 000 легковооруженных спартанцы поставили тегейцев из-за почета и доблести, а их было 1500 гоплитов. За тегейцами следовали коринфяне – 5000 человек. потидейцам, явившимся из Паллены. К ним примыкало 600 аркадцев из. Орхомена, а к этим последним 300 сикионцев. Потом шло 800 эпидаврийцев. Рядом с ними была поставлена 1000 трезенцев, а тиринфян, а к ним примыкала 1000 флиунтцев. Около этих подле трезенцев 200 лепреатов; рядом с ними – 400 микенцев и последних стояло 300 гермионян. К гермионянам же примыкало 600 эретрийцев и стирейцев. За ними шло 400 халкидян, а за этими последними 500 ампракиотов. После них следовало 800 левкадцев и анакториев. К ним примыкало 200 палейцев из Кефаллении. А за начале стояло 800 афинян, занимая левое крыло. Во главе их был Аристид, сын Лисимаха. ними было выстроено 500 эгинцев; около них же построилось 300 мегарцев. К этим последним примыкало 600 платейцев. В конце и в

спартанцу, были гоплитами. Общее количество воинов было 38 700 человек. Столько было всех собравшихся против варваров гоплитов. Число же легковооруженных было вот какое. В спартанском войске их

29. Все эти воины, кроме 7 илотов, приставленных к каждому

31

было 35 000 человек (потому именно, что при каждом спартанце было по 7 легковооруженных илотов), и почти каждый из них был и эллинов, считая приблизительно по одному на каждого воина, было 69 500 человек. снаряжен для войны. Легковооруженные воины остальных лакедемонян составляли 34 500 человек. Число же всех легковооруженных воинов 30. Общее количество всех собравшихся в Платеи эллинских

воинов вместе с гоплитами и легковооруженными боеспособными воинами было 108 200 человек. А вместе с явившимися потом упомянутыми феспийцами получилось полных 110 000 человек[21]. В стане эллинов было уцелевших феспийцев 1800 человек. Однако у них не было тяжелого вооружения. Они были построены станом у реки Асопа.

Масистия и узнав, что эллины находятся в Платеях, также пришло Мардоний стал выстраивать войско против эллинов в следующем далеко превосходили лакедемонян численностью, то он построил больше рядов [в глубину и ширину], так что их боевая линия отобрал всех самых сильных людей и поставил их против порядке. Против лакедемонян он выставил персов, и так как персы

31. Между тем варварское войско Мардония, кончив оплакивать

к Асопу, который протекает в той местности. По прибытии туда

простиралась еще и до тегейцев. Расставил же он воинов вот как: он лакедемонян, а более слабых – против тегейцев. А сделал он это по совету и указанию фиванцев. Рядом с персами Мардоний выстроил сикионцев. А подле мидян он поставил бактрийцев. Эти стояли мидян, которые стояли против коринфян, потидейцев, орхоменцев и против эпидаврийцев, трезенцев, лепреатов, тиринфян, микенцев и флиунтцев. За бактрийцами стояли индийцы против гермионян, эретрийцев, стирейцев и халкидян. Рядом с индийцами он построил

32

саков. Они занимали место против ампракиотов, анакториев,

левкадцев, палейцев и эгинцев. Рядом же с саками против афинян, платейцев и мегарцев он поставил беотийцев, локров, малийцев, поддерживала эллинов и оттуда производила вылазки, нанося афинян[22]. фессалийцев и тысячу фокийцев (так как не все фокийцы держали сторону персов). Часть из них, оттесненная персами на Парнас, всяческий урон войску Мардония и его союзникам эллинам. Так же македонян и фессалийские племена Мардоний поставил против

значительные народности из тех, которые Мардоний выставил

32. Я перечислил здесь самые главные, наиболее известные и

[против эллинов]. Были среди них также отдельные воины и из других народностей: фригийцев, фракийцев, мисийцев, пеонов[23]и прочих, в и каласириев, вооруженных саблями (они одни только в Египте и Фалере, велел высадить с кораблей, где они служили в морской занимаются военным делом)[24]. Их то Мардоний, когда еще был в пехоте. Ведь в сухопутном войске, которое пришло в Афины во главе с Ксерксом, египтян вовсе не было. Число варварских воинов, как уже было сказано раньше, составило 300000 человек. Количество же эллинских союзников Мардония никто не знает, так как подсчета не была выстроена отдельно. том числе эфиопов и египтян, именно так называемых гермотибиев

производилось. Но все же, как можно предполагать, их было около 50

000 человек. Это была пехота, выстроенная Мардонием. Конница же 33. Когда все построение по народностям и отрядам было

закончено, на следующий день стали приносить жертвы, и притом даже обе стороны[25]. У эллинов приносил жертвы Тисамен, сын Антиоха. Он находился в эллинском войске как жрец прорицатель. Происходил он из Элиды из рода Иамидов и получил от лакедемонян

33

гражданские права. Когда Тисамен вопрошал оракул в Дельфах о и стал усердно заниматься гимническим искусством, чтобы

потомстве, Пифия изрекла в ответ, что он одержит победу в пяти величайших состязаниях. Тисамен неправильно истолковал изречение победить в гимнических состязаниях. Он одержал победу в Олимпии его противником был Иероним с Андроса. А лакедемоняне узнали, что изречение оракула Тисамену указывает не на гимнические даже в пятиборье, за исключением лишь одного рода состязаний, где состязания, а на ареевы брани, и пытались деньгами соблазнить его Тисамен же, видя, что лакедемоняне очень дорожат его дружбой, ни за какие деньги. Сначала спартанцы возмутились таким

стать их полководцем на войне вместе с царями из дома Гераклидов. повысил цену. Он сообщил спартанцам, что примет их предложение, только если они сделают его полноправным гражданином, а иначе – требованием и совершенно отказались от своего предложения. В конце концов же все-таки великий страх перед этой персидской Когда же Тисамен убедился, что спартанцы переменили свое условиях, как и его самого. решение, то объявил, что даже и этого ему недостаточно: они обязаны еще и его брата Гегия сделать спартанцем на тех же войной заставил их уступить и согласиться на его требование.

только можно сравнивать требование царского престола с

34. В этом случае Тисамен следовал примеру Мелампода, если

требованием гражданских прав. Когда аргосские женщины впали в Пилоса и за вознаграждение исцелить женщин от недуга. Тогда

исступление, то аргосцы пригласили Мелампода прийти к ним из Мелампод потребовал в награду себе полцарства. Аргосцы отказали то они согласились на его требование и снова пришли предложить ему престол. А он, видя перемену их решения, потребовал еще и возвратились; когда же исступление охватило еще больше женщин,

34

больше и сказал, что согласится лишь в том случае, если они еще и его брату Бианту дадут третью часть царства. Тогда аргосцам в их беде пришлось согласиться и на это.

им крайне необходим. Когда они приняли и эти [последние] условия, то, став спартанцем, Тисамен из Элиды вместе с ними как жрец его брат были единственными людьми, которые сделались

35. Так и спартанцы пошли на все условия Тисамена: ведь он был

прорицатель одержал победу в пяти великих битвах. Впрочем, он и спартанскими гражданами. А пять битв были вот какие: первая – битва при Платеях[26], вторая – при Тегее с тегейцами и аргосцами, затем – при Дипее со всеми аркадцами, кроме битв, в которых он одержал победу. мантинейцев; далее – при Ифоме[27] с мессенцами, а последняя при Танагре с афинянами и аргосцами[28]. Это была последняя из пяти 36. Этот-то Тисамен и приносил тогда, как жрец

прорицатель, жертвы для эллинского войска при Платеях во главе со спартанцами. Жертвы и предзнаменования выпали благоприятные для эллинов только в случае, если они будут обороняться, но неблагоприятные, если перейдут Асоп и начнут сражение.

несчастливые предзнаменования, но для оборонительных действий

37. Мардонию же, который желал вступить в бой, вышли

жертвы и ему благоприятствовали. Мардоний ведь тоже приносил

жертвы по эллинскому обычаю с помощью Гегесистрата[29], жреца прорицателя из Элиды, самого знаменитого в роде Теллиадов. Этого в такую беду (дело шло о жизни и смерти, а перед смертью его то Гегесистрата спартанцы еще до Платейской битвы схватили и, ожидали еще страшные пытки), Гегесистрат пошел на невероятное бросив в оковы, хотели казнить за причиненное им великое зло. Попав дело. Он лежал [в темнице] в окованной железом [деревянной] колодке.

35

Случайно ему удалось завладеть принесенным кем-то в темницу насколько нам известно, совершал человек. Гегесистрат отрезал

ножом, и он тотчас замыслил самое смелое дело, какое когда либо, себе ступню, чтобы вытащить остальную часть ноги из колодки. и на третью ночь благополучно добрался до Тегеи, хотя весь После этого он подкопал стену, так как выходы охранялись стражей, и бежал в Тегею. Ночью он шел, днем же скрывался в лесу и отдыхал, Лакедемон поднялся на поиски беглеца. Спартанцы были поражены но самого его не могли найти. Так-то Гегесистрату удалось отвагой узника: они видели только лежащий на земле обрубок ноги, спастись от лакедемонян и найти убежище в Тегее, которая тогда враждовала с лакедемонянами. Исцелившись от раны, Гегесистрат приделал себе деревянную ногу и с тех пор стал заклятым врагом лакедемонян. Однако эта вражда к спартанцам кончилась для него жертвы как жрец прорицатель, и казнили. печально. Спартанцы схватили его в Закинфе[30], где он приносил 38. Впрочем, смерть постигла Гегесистрата некоторое время

спустя после Платейской битвы. А тогда Мардоний нанял

Гегесистрата за немалое вознаграждение, и тот приносил жертвы как ревностный друг персов из ненависти к Спарте и из корысти. самих персов, так и для союзных с ними эллинов (у этих был свой жрец прорицатель – Гиппомах левкадец), а войско эллинов все усиливалось и становилось многочисленнее. Тогда Тимегенид, сын прибывают. Между тем предзнаменования оказались неблагоприятными как для

Герпия, фиванец, дал совет Мардонию занять проходы на Кифероне, чтобы сразу перехватить всех эллинов, которые каждый день туда 39. Уже восемь дней стояли они друг против друга, когда

фиванец дал этот совет Мардонию. А Мардоний понял выгоду

36

совета и послал ночью конницу к проходам на Кифероне, ведущим к Платеям (беотийцы называют эти проходы “Тремя вершинами”, а афиняне – “Дубовыми вершинами”)[31]. Посланный отряд всадников прибыл туда не напрасно: персам удалось захватить 500 повозок с продовольствием из Пелопоннеса для войска, как раз спускавшихся на равнину, вместе с людьми, которые сопровождали их. Овладев этой людей. Когда варвары вволю натешились резней, то, окружив уцелевших [людей и животных], погнали в стан Мардония. добычей, персы безжалостно перебили всех, не щадя ни животных, ни

сторон не хотела начинать сражения: варвары доходили до Асопа,

40. После такого “деяния” прошло еще два дня, но ни одна из

стараясь выманить эллинов, но ни те, ни другие не переходили реку. Ведь фиванцы, всей душой преданные персам, хотели показать свое усердие в этой войне и все время до битвы вели персов за собой, мидяне, которые всячески старались отличиться. указывая дорогу. А после начала сражения их место заняли персы и 41. Итак, за эти десять дней ничего больше не случилось. На

Только конница Мардония все время наседала, не давая покоя эллинам.

одиннадцатый же день, когда войска все еще стояли при Платеях друг против друга (эллины все время продолжали получать

подкрепления, и Мардоний стал тяготиться бездействием), тогдаперсов, особенно уважаемых Ксерксом), стали держать совет. На совете они высказали вот какие мнения. Артабаз говорил, что необходимо как можно скорее выступить со всем войском и возвратиться в укрепленный город Фивы, где собрано много

то Мардоний, сын Гобрия, и Артабаз, сын Фарнака (один из немногих

продовольствия и корма для вьючных животных. А затем, по его ведь много золота в монете и нечеканного, а также серебра и

словам, можно спокойно кончить войну вот каким способом. У персов

37

[драгоценных] сосудов для питья. Все эти сокровища, ничего не жалея, нужно разослать эллинам, именно наиболее влиятельным людям в городах. Тогда эллины тотчас же предадут свою свободу, и персам положении дел и оказался гораздо предусмотрительнее Мардония. далеко превосходит эллинское и что поэтому следует как можно скорее вступить в бой, не допуская день ото дня дальнейшего обращать внимания и не добывать насильно благоприятных знамений, а, по персидскому обычаю, дать бой врагу. усиления врага. На жертвы Гегесистрата, говорил он, не стоит вовсе не нужно будет вступать в опасную битву. Артабаз разделял Мардоний же держался более решительного и твердого взгляда, не

мнение фиванцев, так как он, как и фиванцы, был лучше осведомлен о желая идти ни на какие уступки: он считал, что персидское войско

Мардония одержало верх. Ведь главным военачальником царь поставил Мардония, а не Артабаза. И вот, призвав к себе

42. Никто не осмелился ему возражать на эти слова, и мнение

начальников отрядов и предводителей эллинов в его войске, Мардоний ожидающей персов в Элладе”. Собравшиеся молчали, так как они действительно ничего не слышали об оракулах, а другие считали

спросил: “Не знают ли они какого-нибудь изречения оракула о гибели, небезопасным упоминать о них. Тогда Мардоний сказал: “Если вы в

самом деле ничего не знаете или не решаетесь говорить, то я скажу вам, так как мне то эти оракулы хорошо известны. Есть изречение оракула о том, что персам суждено прийти в Элладу и разграбить дельфийское святилище и затем погибнуть. А, зная это, мы не пойдем на Дельфы и не станем грабить святилища. Поэтому то нам и не угрожает гибель. Итак, пусть все, кто предан персам, радуются в надежде на грядущую победу”. После этого Мардоний готовность, так как наутро начнется битва. подтвердил приказ всем снарядиться и привести войско в боевую

38

словам Мардония, касалось персов, относилось к иллирийцам и к походу энхелеев, а вовсе не к персам[32]. Напротив, эту битву имеют в виду вот какие стихи Бакида: ... у Фермодонтова тока, на злачных лугах Асопийских Много погибнет тогда (даже сверх веления Рока)

43. Впрочем, как я знаю, это изречение оракула, которое, по

Эллинов рать и вопли мужей, чужеземным наречьем гласящих, Луки несущих мидян[33] в смертный час нареченный судьбою. Это и другие подобные изречения Мусея, как мне известно, Глисантом. относятся к персам. Река же Фермодонт течет между Танагрой и 44. После того как Мардоний кончил расспросы об оракулах и

отдал приказание, наступила ночь и персы выставили стражу. И более что воины, видимо, спали, к афинской страже подскакал на потребовал встречи с военачальниками, Большая часть стражи осталась на месте, а некоторые побежали к военачальникам начальников по имени, заявив, что желает говорить с ними. стана. Человек этот больше ничего не сказал, а только назвал коне Александр, сын Аминты, военачальник и македонский царь, и сообщить о прибытии какого-то человека на коне из мидийского

вот глубокой ночью, когда в обоих станах воцарилась тишина, тем

стражами. Когда они прибыли туда, Александр сказал им вот что: “Афиняне! В доказательство моей преданности вам хочу сообщить вам вот что. Но вы не должны никому передавать эти мои слова, сказал вам этого, если бы искренне не заботился об участи всей Эллады. Ведь и сам я издревле по происхождению эллин и не желаю кроме Павсания, потому что иначе погубите меня. Никогда бы я не видеть свободную Элладу порабощенной. Так вот, я хочу сообщить
39

45. Военачальники же, услышав это, тотчас последовали за

вам, что Мардоний и персидское войско не могут получить напал бы на вас. А теперь Мардоний решил пренебречь

благоприятных предзнаменований. Ведь иначе Мардоний давно уже предзнаменованиями и на рассвете начать сражение. Ведь он очень опасается, как я думаю, вашего усиления. Итак, будьте готовы к битве! Если Мардоний станет откладывать нападение, то терпеливо ждите: ведь у персов осталось продовольствия всего на также и об освобождении моей страны. Ведь я пошел на столь опасное дело из любви к Элладе, желая раскрыть вам замыслы он ускакал назад в стан к своему отряду. Мардония, чтобы варвары не напали на вас неожиданно, еще не

несколько дней. В случае же счастливого окончания войны подумайте

подготовленных. Я – Александр «македонянин»[34]. После этих слов 46. Афинские же военачальники перешли на правое крыло и

передали Павсанию слышанное ими от Александра. Известие это устрашило Павсания, и он ответил им вот что: “Если битва начнется на рассвете, то вам, афиняне, придется стать против персов, мы же займем место против беотийцев и других, стоящих

против вас эллинов, и вот почему. Вы ведь знаете персов и их способ Мы же совершенно не знаем этих людей: ведь никому из спартанцев фессалийцев мы хорошо знаем. Поэтому возьмите ваше оружие и переходите на это крыло, а мы пойдем на левое”. На это афиняне не приходилось помериться силой с персами, тогда как беотийцев и ответили так: “Нам и самим уже пришло в голову, видя, что персы нам. Мы опасались только, что наше предложение будет вам не по соглашаемся и готовы повиноваться”. душе. А так как вы сами теперь добиваетесь этого, то мы охотно

сражаться, так как вам пришлось уже биться с ними при Марафоне.

выстраиваются против вас, именно то, что вы теперь предлагаете

40

поменялись местами в строю. Однако беотийцы заметили

47. Так это предложение приняли и те, и другие, и на заре они

перемещение и донесли Мардонию. Мардоний же, лишь только узнал об этом, сам тотчас же захотел переменить место и стал переводить персов против лакедемонян. Эту уловку увидел Павсаний на правое крыло. Тогда и Мардоний также возвратился на левое крыло. и, поняв, что нельзя скрыть передвижения, снова перевел спартанцев

Мардоний отправил глашатая к спартанцам с приказанием

48. После того как оба войска заняли первоначальное положение,

передать вот что: “Вот как, лакедемоняне! Вы слывете самыми не обращаетесь в бегство и не покидаете своего места в строю, пока не уничтожите врага или сами не погибнете. На деле же выходит, что все это неправда. Ведь еще до начала рукопашной

доблестными людьми в здешних краях. Люди дивятся, что вы никогда

схватки мы увидели, как вы бежали и оставили место в строю. Вы выставляете вперед афинян, а сами становитесь против наших лучшего мнения о вас. Мы ведь ожидали, что вы при вашей славе речи и вы со страху скорее прячетесь от нас. Так вот, если вы слуг. Доблестные мужи так не поступают никогда: мы были гораздо действительно вызовете на бой через глашатая только одних персов, к чему мы и были готовы. Однако мы видим, что об этом нет и первыми не сделали нам вызова, то теперь сделаем это мы. Почему как считаетесь самыми доблестными, а мы от имени чужеземцев. биться только с нами, то давайте решим это дело между собою. Кто из нас одержит победу, тот пусть и будет победителем со всем своим войском”.

бы нам не сразиться равночисленными отрядами: вы за эллинов, так Если вам угодно, чтобы и остальное войско сражалось, то пусть оно сражается потом. Если же это вам не нужно и вы предпочитаете

41

никакого ответа не последовало, он возвратился назад. Прибыв в двинул на эллинов свою конницу. Всадники прискакали и стали

49. Так говорил глашатай и некоторое время ожидал. Когда же

стан персов, глашатай сообщил Мардонию, что с ним случилось.

Мардоний же весьма обрадовался и, кичась уже воображаемой победой, причинять большой урон всему эллинскому войску своими дротиками и стрелами: это были конные лучники, и потому к ним было нелегко подступиться. Всадники также замутили и засыпали источник расположились остальные эллины, было дальше от него и скорее то таким образом приходилось ходить за водой к источнику. обстрела лучников. Гаргафию, откуда черпало воду все эллинское войско[35]. Правда, у этого источника стояли только одни лакедемоняне, а место, где ближе к Асопу. А так как неприятель не допускал эллинов к Асопу, Черпать же воду из реки было невозможно из-за налетов конницы и 50. В таком тяжком положении (войско оставалось без воды, и

неприятельская конница все время не давала покоя) военачальники дела. Однако при таких обстоятельствах их еще более удручала как обозная прислуга, отправленная в Пелопоннес за пробраться в стан[36].

эллинов собрались на правом крыле у Павсания обсудить это и другие другая беда: именно, у войска не было больше продовольствия, так продовольствием, была отрезана персидской конницей и не могла 51. На совете военачальников было решено, если день пройдет

без битвы, идти на Остров[37], который находится в 10 стадиях от Асопа и источника Гаргафии, где был тогда эллинский стан, перед городом платейцев. Остров же на суше возник от того, что река, его образующая, разветвляется на два рукава и таким образом стекает с Киферона на равнину, причем рукава отстоят друг от

42

друга стадии на три. Затем рукава снова сливаются в одну реку, была дочерью Асопа. В эту то местность эллины и решили перейти, для того чтобы у войска было вдоволь воды и чтобы

которая называется Оероя. Оероя же, по словам местных жителей, вражеская конница не могла больше причинять вреда, как теперь, ночи, так чтобы персы не заметили выступления и не выслали Асопа Оероей, стекающей с Киферона, то еще ночью решили отрядить половину войска на Киферон за обозной прислугой, отправленной за продовольствием (она была отрезана на Кифероне)[38]. конницы в погоню. А когда придут на место, омываемое дочерью

когда стояла напротив. Решено было двинуться во вторую стражу

непрерывные атаки конницы. Когда же под конец дня нападения конницы прекратились и затем настала ночь и пришла пора выступила, однако не в назначенное место. Ибо едва эллины

52. После этого весь тот день эллинам пришлось выдерживать

отправления, тогда большая часть войска поднялась станом и двинулись, как на радостях, что ускользнули от вражеской конницы, в 20 стадиях от источника Гаргафии. Прибыв туда, они побежали к городу платейцев, пока не добрались до святилища Геры. остановились перед святилищем и стали разбивать стан.

Святилище же находится непосредственно перед городом платейцев,

приказал и лакедемонянам взять оружие и присоединиться к

53. Между тем Павсаний, видя, что воины покидают стан,

остальным, так как он считал, что войско идет в назначенное

место. Прочие начальники спартанских отрядов с готовностью

подчинились приказу Павсания, только Амомфарет, сын Полиада,

начальник отряда питанетов[39], объявил, что не станет бежать по своей воле от чужеземцев и не опозорит Спарту. С изумлением

43

смотрел Амомфарет на происходящее, так как не присутствовал ранее на совете. Павсаний же и Еврианакт были возмущены неподчинением Амомфарета, но еще досаднее был для них его отказ от того, что они не хотели покинуть на произвол судьбы отряд питанетов. Они опасались, что если по условию с остальными эллинами оставят Амомфарета на произвол судьбы, то он, следует так поступать.

покинутый, погибнет вместе со своим отрядом. Поэтому они велели лаконскому войску остановиться и пытались убедить его, что не

только один оставался на лакедемонском и тегейском крыле,

54. Между тем, пока они уговаривали Амомфарета, который

афиняне действовали вот как. Они еще спокойно оставались на том месте, где стояли, зная характер лакедемонян, именно, что те думают одно, а говорят другое. Когда же войско двинулось, афиняне или же вовсе не думают уходить, а также спросить Павсания, что им делать. послали всадника посмотреть, готовятся ли спартанцы выступить

все еще стоят на своем месте и их предводители в ссоре между собою. Ведь как раз во время прибытия глашатая Еврианакт и Павсаний пытались уговорить Амомфарета не подвергать

55. Когда глашатай прибыл к лакедемонянам, он увидел, что те

опасности себя и своих людей, оставаясь на месте. Однако они никак не могли уговорить его, и дело у них дошло до ссоры. В пылу спора Амомфарет схватил камень обеими руками и бросил его к ногам бежать от чужеземцев (под “чужеземцами” он подразумевал Павсания. Этим камнем, заявил он, он подает голос за то, чтобы не варваров). Павсаний же назвал его “исступленным безумцем”, потом, обратившись к афинскому глашатаю, ответил и на заданный тем вопрос: следует передать лишь то, что здесь происходит. Он

44

просил также афинян подойти ближе к ним и при отходе повторять маневры спартанцев. 56. Глашатай тогда возвратился к афинянам, а спартанцы

продолжали спорить до зари. До этих пор Павсаний не двигался с

места. Затем, полагая, что если остальные лакедемоняне уйдут, то и Амомфарет, наверное, не останется, как это и случилось в согласно приказу, пошли по другой дороге в противоположном направлении. В то время как лакедемоняне из страха перед афиняне свернули вниз на равнину. действительности, он дал сигнал к выступлению и двинулся со всем войском по холмам. Тегейцы также последовали за ним. Афиняне же, неприятельской конницей двигались по холмам и склонам Киферона, 57. Амомфарет же думал (по крайней мере вначале), что

Павсаний никогда не осмелится оставить их на произвол судьбы, и покинул, и приказал своему отряду взять оружие и медленным на 100 стадий, стал поджидать отряд Амомфарета,

поэтому упорно не двигался с места. Когда же Павсаний с войском ушел вперед, то Амомфарет решил, что тот действительно его шагом следовать за остальным войском. А Павсаний, отойдя почти остановившись в местности под названием Аргиопий около ручья Молоента, где стоит святилище элевсинской Деметры. Павсаний успел отряд Амомфарета подойти к Павсанию, как вся конница всадники выполняли свое обычное дело, и когда нашли место, где настигнув лакедемонян, не напали на них.

остановился там для того, чтобы вернуться и прийти на помощь варваров стремительно бросилась на спартанцев. Ведь персидские

Амомфарету с его отрядом, если тот не уйдет со своего места. Не

эллины стояли в прошлые дни, пустым, то поскакали дальше, пока,

45

уйти, и убедился, что на месте стоянки никого нет, велел призвать к себе Форака из Ларисы и его братьев Еврипила и Фрасидея и сказал им так: “Сыны Алева[40]! Что вы еще скажете после этого, видя эти опустелые места? Вы ведь все-таки соседи лакедемонян, а утверждали, что они в битве никогда не обращают тыла, но, напротив, в ратных делах – первые по доблести. А теперь вы

58. Мардоний же, когда услышал, что эллины за ночь успели

видите, что лакедемоняне не только первыми покинули свое место в строю, но успели даже, как видим, за прошлую ночь все бежать отсюда. Они отличились как-то среди эллинов, очевидно, лишь теперь им пришлось помериться силами с людьми, истинно потому, что другие эллины также ничтожные трусы, тогда как доблестными. Я охотно прощаю вам вашу ошибку, так как вы еще не знаете персов и хвалили тех, о ком вы все-таки кое-что слышали. Впрочем, гораздо более, чем вам, я удивляюсь Артабазу, именно трусливый совет, что нужно поднять стан и идти в город тому, что он испугался лакедемонян и в страхе мог дать самый фиванцев, чтобы там нас осадили! 06 этом совете еще услышит от меня царь. Но о нем пойдет речь в другой раз. Теперь же не которые они причинили персам”. следует допускать бегства лакедемонян. Мы должны преследовать их, пока не настигнем и не заставим рассчитаться за все беды, 59. После этого Мардоний перешел Асоп и поспешно повел

персов вслед за убегающими, как он думал, эллинами. Он устремился, однако, только на лакедемонян и тегейцев. Афинян же, которые начальники варварских отрядов, увидев, что персы двинулись свернули в долину, он не мог заметить за холмами. Тогда остальные преследовать эллинов, тотчас же дали сигнал к выступлению и со всех ног пустились преследовать врагов, однако нестройно и без

46

всякого порядка. Так, персы с криком и шумом бросились на эллинов, чтобы захватить их врасплох. 60. Павсаний же, лишь только началась атака конницы, послал

всадника к афинянам с приказанием передать вот что: “Афиняне!

Теперь, когда нам предстоит решительная борьба за то, быть ли ночью. Итак, теперь ясно, что надо делать: защищаться и

Элладе свободной или порабощенной, мы, лакедемоняне, и вы, афиняне, покинуты союзниками на произвол судьбы, которые бежали прошлой помогать друг другу как только можем. Если бы конница сначала напала на вас, то нам и тегейцам, которые одни вместе с нами теперь вся вражеская конница обратилась против нас, то вы по справедливости должны оказать помощь сильнее всего теснимой лука [против конницы]. Мы знаем, что за время этой войны вы теперь исполните эту просьбу”. остались верными Элладе, нужно было бы помочь вам. Но так как врагом части войска. Если же сверх ожидания окажется, что сами вы не в состоянии помочь, то окажите нам услугу, послав стрелков из превзошли всех других храбростью. Поэтому, как мы надеемся, вы и 61. Услышав это, афиняне со всем войском выступили на

помощь. Однако уже по дороге на них напали выстроенные против них эллины из стана царя. Афиняне не могли помочь спартанцам, так как им самим пришлось выдерживать натиск противника. Такто лакедемоняне и тегейцы остались одни и приготовились к битве с Мардонием и его войском. Вместе с легковооруженными воинами лакедемоняне насчитывали 50000 человек, а тегейцы 3000 (они вовсе не хотели отделяться от лакедемонян). Лакедемоняне стали

тогда приносить жертвы, однако счастливые жертвы не выпадали, и за это время успело пасть много воинов и еще больше было ранено. Персы, сомкнув свои плетеные щиты, беспрерывно осыпали эллинов

47

градом стрел[41]. Спартанцы попали в тяжелое положение, а ее не обмануть упований спартанцев.

жертвы все выпадали неблагоприятные. Тогда Павсаний обратил

взоры на святилище Геры у Платей и стал взывать к богине, умоляя 62. В то время как он еще так молился богине, тегейцы

первыми поднялись и двинулись на варваров. Сразу же после молитвы Павсания жертвы для лакедемонян выпали благоприятные. Тогда и около укрепления из плетеных щитов. Когда же укрепление пало, дело не дошло до рукопашной. Ибо варвары хватались за длинные и телесной силе; у них не было только тяжелого вооружения и к тому же еще боевой опытности. Не могли они сравниться с погибали[42]. лакедемоняне наконец также пошли на персов. Персы же перестали начался долгий и жаркий бой у самого святилища Деметры, пока копья [гоплитов] и ломали их. Персы не уступали эллинам в отваге противником также и боевым искусством. Персы устремлялись на пускать стрелы и выступили навстречу. Сначала схватка завязалась

спартанцев по одному или собирались кучей по 10 человек и больше и 63. В том месте, где стоял сам Мардоний, который сражался

на белом коне во главе отряда из 1000 самых храбрых воинов, персы сильнее всего теснили лакедемонян. Пока Мардоний оставался в живых, персы стойко держались и, храбро защищаясь, умертвили много спартанцев. Когда же Мардоний пал и был перебит [весь] отборный отряд его телохранителей, самых отважных воинов, тогда-то остальные персы повернули назад и бежали с поля битвы от лакедемонян. Потерпели же персы поражение главным образом сражаться легковооруженными против гоплитов[43]. потому, что у них не было тяжелого вооружения и они должны были

48

предсказанию оракула спартанцам, и Павсаний, сын Клеомброта, внук Анаксандрида, одержал самую блестящую победу из всех вплоть до Леонида; ведь они у него с Леонидом одни и те же. известных нам. Я уже упомянул имена его более ранних предков Мардоний же пал от руки Аримнеста, влиятельного человека в против всего мессенского войска и пал вместе со всеми этими воинами. Спарте. Впоследствии, уже после персидских войн, Аримнест во

64. Так-то Мардоний искупил убиение Леонида, согласно

время Мессенской войны сражался при Стениклере[44]с 300 воинов

то в беспорядке бежали в свой стан и за деревянное укрепление,

65. Когда же при Платеях персы были разбиты лакедемонянами,

которое они построили в Фиванской области. Меня удивляет, однако, как могло случиться, что в битве близ священной рощи Деметры ни один перс не вступил в священный участок или не умер там, тогда как около святилища на неосвященной земле пало очень много то, что они предали огню ее святилище в Элевсине. варваров. Впрочем, я предполагаю, если только допустимо делать

предположение о божественном, что богиня сама не допустила их за 66. Так кончилась эта битва. Артабаз же, сын Фарнака, с

самого начала был недоволен тем, что царь хотел оставить

Мардония [в Элладе], а теперь также настойчиво отговаривал вступать в сражение, но тщетно. Артабаз был не согласен с распоряжениями Мардония и поступил вот как. Когда началась битва, исход которой Артабаз ясно предвидел, он отвел все свое

войско по заранее обдуманному плану (а у него была немалая сила – около 40 000 человек). Затем Артабаз приказал всем идти столь же быстро, как и он сам, куда он их поведет. Отдав такой приказ, он повел войско как бы в бой. Когда же по дороге он узнал, что персы

49

уже бегут, то перестал держать походный порядок и быстро город Фивы, а в Фокиду, чтобы как можно скорее добраться до Геллеспонта.

помчался оттуда, но, впрочем, не к деревянному укреплению и не в

остальные эллины в войске царя неохотно сражались [с эллинами]. среди фиванцев показали себя далеко не трусами, а, напротив, храбрыми воинами, так что от руки афинян пало 300 самых

67. В то время как войско Артабаза бежало таким путем,

Только беотийцы долго бились с афинянами. Ведь приверженцы персов знатных и доблестных граждан[45]. Когда же и беотийцы не могли больше сопротивляться, то бежали в Фивы, однако не туда, куда сражались ни с кем и вообще ничем не отличились). бежали персы и все остальные полчища их союзников (эти даже и не 68. Для меня очевидно, что вся мощь варваров держалась на

персах, если уж до схватки с врагом все эти союзники бросились бежать при виде бегства персов. Таким образом, все варварское войско бежало, и только конница, главным образом беотийская, к бегущим.

отважно билась с врагом, прикрывая отступление: не отрываясь от

противника, она все время не допускала преследователей [подходить] 69. Итак, победители преследовали и убивали воинов Ксеркса.

Между тем, как только началось бегство персов, весть о битве и о победе Павсания пришла к остальным эллинам, которые стояли у святилища Геры и не участвовали в битве. Тогда эллины в полном беспорядке устремились к святилищу Деметры, причем коринфяне и их соседи – по склонам [Киферона] и холмам дорогой, идущей прямо вверх, мегарцы же, флиунтцы и их соседи – через равнину по самой гладкой дороге. Когда же мегарцы и флиунтцы приблизились к неприятелю, на них бросились фиванские всадники, издали завидев

50

спешащих в беспорядке врагов. Всадники во главе с Асоподором, сыном Тимандра, стремительно ударили по врагу и уложили на месте не менее 600 человек, остальных же преследовали и оттеснили на Киферон. Так они бесславно погибли. 70. Персы же и остальные полчища бежали в деревянное

укрепление и успели занять башни до прихода лакедемонян. Сверху они защищали укрепление как могли лучше. Когда подошли лакедемоняне, завязалась ожесточенная схватка за деревянное укрепление. Защитники стойко держались, пока не подошли афиняне, и даже получили значительный перевес над лакедемонянами, так как жестокая и продолжительная борьба за укрепление. В конце концов благодаря упорству и отваге афинянам все же удалось взойти на они то и разграбили шатер Мардония. Там, между прочим, они захватили конские ясли целиком из меди замечательно [искусной работы]. Эти ясли Мардония тегейцы посвятили в храм Афины Алеи. Остальную же добычу они снесли в то же место, что и прочие эллины. Варвары же после падения стены уже не держали боевого порядка и никто из них “не вспомнил бурной силы”[46]. Тысячи людей метались, загнанные страхом в узкое пространство, и эллины легко могли их перебить: так что из всего трехсоттысячного войска, не считая 40000, с которыми бежал Артабаз, не осталось в живых всего 91 человек, тегейцев 16, а афинян 52[47]. даже и 3000 человек. Лакедемонян же из Спарты пало в этой битве 71. В войске варваров наиболее отличились пешие персидские те не умели осаждать крепостей. Но после прихода афинян началась стену и сделать пролом. Первыми проникли в крепость тегейцы, и

воины и конница саков, а из отдельных бойцов – Мардоний. Среди

эллинов же лакедемоняне превосходили доблестью тегейцев и афинян, хотя и эти также сражались отважно. Впрочем, я заключаю об

51

этом лишь потому (так как ведь и другие все одолели своих

противников), что спартанцы напали и одержали верх над лучшей

частью персидского войска. И самым доблестным из всех бойцов, по нашему мнению, безусловно был тот Аристодем, который только один из 300 воинов спасся при Фермопилах и за это подвергся позору кому из них отдать первенство, то присутствующие спартанцы и бесчестию. После него более всех отличились Посидоний, Филокион и спартанец Амомфарет. Впрочем, когда однажды в беседе зашла речь, полагали, что Аристодем бился, как исступленный, выйдя из рядов, и совершил великие подвиги потому лишь, что явно искал смерти изза своей вины. Посидоний же, напротив, стал доблестным мужем не оттого, что искал смерти. Поэтому то он и доблестнее Аристодема. Впрочем, так они могли сказать из зависти. Все эти упомянутые мною воины из числа павших в этой битве, кроме великие почести. Аристодема, который искал смерти по названной причине, получили 72. Эти воины при Платеях стяжали себе неувядаемую славу.

Калликрат же пал не в самой битве. Это был самый красивый воин в тогдашнем войске эллинов, и не только у лакедемонян, но и среди когда остальные уже вступили в бой, его унесли. Калликрат всех эллинов. Калликрат сидел на своем месте в строю, в то время, когда Павсаний приносил жертвы, и был ранен стрелой в бок. И вот, мучительно боролся со смертью и сказал Аримнесту из Платей: либо достойный подвиг, к чему я так стремился”.

“Меня тревожит не то, что я должен умереть за Элладу, а то, что мне не довелось в рукопашной схватке с врагом совершить какой-

селения Декелеи, именно из тех декелейцев, которые совершили

73. Среди афинян, говорят, прославился Софан, сын Евтихида из

некогда, по рассказам самих афинян, подвиг, спасительный для них на

52

вечные времена. Именно, когда встарь Тиндариды в поисках

похищенной Елены с большой ратью вторглись в Аттическую на буйное насилие Тесея и в страхе за всю Аттическую землю

землю и разорили селения, так как не знали, где скрыта Елена,

тогда, по преданию, декелейцы (по другим же – сам Декел) с досады открыли все Тиндаридам и показали им дорогу в Афидны. А это селение предал Тиндаридам Титак, коренной житель этих мест. В

награду за этот поступок декелейцы пользуются в Спарте (вплоть до сего дня) освобождением от налогов и правом на почетное место много лет спустя после упомянутых событий у афинян с пощадили Декелею[48]. пелопоннесцами, лакедемоняне, опустошив остальную Аттику, 74. Из этого то селения и происходил Софан, который [во время праздников]. Даже еще во время войны, которая случилась

отличился тогда в афинском войске. О нем существует двоякое предание. По одному рассказу, он носил на панцирном поясе прикрепленный медной цепью железный якорь. Якорь этот он всегда выбрасывал, подходя к неприятелю, чтобы нападающие враги не могли его сдвинуть с места в строю. Если же враги бежали, то он брал якорь и так преследовал их. Так гласит одно предание. Поа вовсе не настоящий железный якорь на поясе. другому же рассказу, который расходится с первым, Софан носил знак якоря на своем постоянно вертящемся, всегда подвижном щите, 75. Софан совершил еще один славный подвиг: во время осады

афинянами Эгины он вызвал на поединок аргосца Еврибата,

победителя в пятиборье, и убил его. Впоследствии самого отважного Софана постигла печальная судьба: в войне за золотые копи[49], пал при Дате от руки эдонян. будучи военачальником афинян вместе с Леагром, сыном Главкона, он

53

добровольно явилась некая женщина, наложница перса Фарандата, сына Теаспия. Узнав о поражении персов и о победе эллинов, она вместе со своими служанками, надев множество золотых украшений и самые красивые одежды, которые у нее были, сошла с повозки и и род и раньше были ей хорошо известны, так как ей часто направилась пешком к лакедемонянам, бывшим в это время еще “на приходилось о нем слышать), женщина признала его за Павсания. Избавь меня, просительницу, от плена и рабства. Ведь ты уже демонов, ни богов! Я – родом из Коса, дочь Гегеторида, сына побоище свежем”. Заметив, что всем руководит Павсаний (а имя его Затем, обняв колени Павсания, она сказала вот что: “Царь Спарты! совершил многое, уничтожив этих людей, которые не почитают ни Антагора. Силой похитили меня на Косе, и обладал мною этот просительнице [не причинят зла], если ты к тому же говоришь перс”. Павсаний же отвечал ей так: “Не бойся, женщина, так как правду и ты действительно дочь Гегеторида из Коса, моего лучшего друга, гостеприимца в тех краях”[50]. Так он сказал и поручил ее куда она сама желала отправиться. попечению присутствовавших эфоров, а потом отослал на Эгину, 77. Тотчас после ухода этой женщины прибыли мантинейцы,

76. Когда эллины разбили варваров при Платеях, к ним

когда с врагами все было уже кончено. Когда они узнали, что опоздали к битве, то весьма опечалились и объявили, что заслуживают наказания. Услышав о бегстве персов во главе с Артабазом, мантинейцы вызвались преследовать неприятелей до Фессалии. Однако лакедемоняне не позволили преследовать бегущих. Тогда мантинейцы возвратились назад в свою страну и изгнали своих военачальников. После мантинейцев пришли еще элейцы и так же, как мантинейцы, с огорчением вернулись домой. По возвращении они

54

также изгнали своих военачальников. О мантинейцах и элейцах сказано достаточно. 78. В войске эгинцев при Платеях был некто Лампон, сын

Пифея, один из самых знатных людей на Эгине. Он обратился к

Павсанию с нечестивейшим предложением. Торопливо подбежав к как спасителю Эллады стяжать величайшую славу среди всех

Павсанию, Лампон сказал вот что: “Сын Клеомброта! Ты совершил подвиг небывалый, столь велик он и славен. Божество помогло тебе эллинов, о которых мы знаем. Теперь тебе остается довершить впредь не осмелились творить такие беззакония эллинам. Ведь Мардоний и Ксеркс велели отрубить голову павшему при

остальное, чтобы слава твоя возросла еще больше и чтобы варвары Фермопилах Леониду и пригвоздить к столбу. Если ныне ты воздашь тем же Мардонию, то за это тебя превознесут хвалами не только спартанцы, но и прочие эллины. Ведь пригвоздив к столбу Мардония, ты отомстишь за своего дядю Леонида”. 79. Такими словами Лампон думал угодить Павсанию, а тот

ответил ему так: “Друг эгинец! Я ценю твою благосклонность и затем низвергаешь меня во прах: ты советуешь мне осквернить покойника, и если я это сделаю, то моя слава, как ты думаешь, эллинам, и за это то мы их и порицаем. Такой ценой я вовсе не по душе. С меня довольно и похвал лакедемонян за то, что я поступаю и говорю справедливо и честно. Что до Леонида,

проницательность. Однако ты ошибся, дав свой добрый совет. Сперва ведь ты высоко превозносишь меня, мой родной город и мой подвиг, а

возрастет. А так поступать приличествует скорее варварам, чем желаю купить одобрения эгинцев и тех, кому подобные предложения отомстить за которого ты призываешь, то он, мне думается,

вполне отомщен. Он сам вместе со всеми остальными павшими при

55

Фермопилах почтен бесчисленным множеством душ убитых здесь будь благодарен, что на сей раз это тебе сошло благополучно”.

врагов. А ты впредь не являйся ко мне с подобными предложениями и 80. Услышав такой ответ, Лампон удалился, а Павсаний велел

глашатаю объявить, чтобы никто не смел присваивать себе добычи, и приказал илотам снести сокровища в одно место. Илоты же рассеялись по персидскому стану и нашли шатры, убранные золотом и серебром, позолоченные и посеребренные ложа, золотые сосуды для смешения вина, чаши и другие питьевые сосуды. На повозках они врагов они снимали запястья, ожерелья и золотые мечи, а на внимания. Илоты похищали много драгоценностей и затем пестрые вышитые одеяния варваров никто даже и не обращал продавали эгинцам, но много добра им пришлось все-таки сдать, платили за него], как будто это была медь. так как его невозможно было спрятать. Отсюда то и происходит великое богатство эгинцев, которые покупали у илотов золото [и отыскали мешки с золотыми и серебряными котлами. С павших

дельфийскому богу. Из этой десятины был [сделан и] посвящен они отделили десятую часть добычи, из которой [сделали и]

81. Когда добыча была собрана, эллины отделили десятую часть

золотой треножник, который стоит в Дельфах на трехглавой

медной змее непосредственно у алтаря[51]. И олимпийскому богу посвятили медную статую Зевса в 10 локтей высоты, а также и истмийскому богу, [отделив десятую часть], посвятили медную статую Посейдона в 7 локтей высоты. После этого распределили что ему подобало. А сколько дали сверх этого воинам, особо [между собой] всю остальную добычу: персидских наложниц, золото, отличившимся при Платеях,– об этом мне никто не мог ничего

серебро, прочие ценности и вьючных животных. Каждый получил то,

56

сказать. Впрочем, как я думаю, им были даны [почетные дары]. Павсаний же получил всего вдесятеро больше: женщин, коней, талантов, верблюдов, а также и других ценностей.

оставил Мардонию свою домашнюю утварь. Когда же Павсаний увидел шатер Мардония с золотой и серебряной утварью и

82. Передают еще вот что: после бегства из Эллады Ксеркс

пестрыми коврами, он приказал хлебопекам и поварам приготовить такой же обед, как они обычно готовили Мардонию. Те принялись золотых и серебряных ложей, золотых и серебряных столов с роскошно приготовленным обедом и всего этого великолепия и выполнять приказание. Зрелище пышно устланных мягкими коврами роскоши яств привело Павсания в изумление. В шутку он приказал обоими обедами оказалась большая, и Павсаний, засмеявшись, велел указывая им на оба обеда, сказал: “Эллины! Я собрал вас, чтобы

своим слугам приготовить так же и лаконский обед. Разница между пригласить эллинских военачальников. Когда те собрались, Павсаний, показать безрассудство этого предводителя мидян, который живет в такой роскоши и все-таки пришел к нам, чтобы отнять наши жалкие крохи”. Это, как говорят, были слова Павсания эллинским военачальникам. 83. После этого платейцы находили еще много ящиков с

золотом, серебром и другими драгоценностями. Впоследствии, когда платейцы собрали кости в одну кучу, на скелетах павших обнаружили вот что: нашли череп без единого шва, состоящий из одной кости; отыскали также челюсть, именно верхнюю, со локтей. сросшимися зубами: все резцы и коренные зубы состояли сплошь из одной кости. Кроме того, были найдены кости человека ростом в 50

57

похитил, я точно сказать не могу. Я слышал, правда, про многих знаю, что за это они получили богатые дары от сына Мардония это был Дионисофан из Эфеса. Во всяком случае Мардоний был погребен тайно.

84. Тело Мардония на другой день после битвы исчезло. Кто его

людей из разных городов, будто они предали земле прах Мардония, и Артонтеса. Но кто именно из них тайно похитил и похоронил тело Мардония – этого я точно узнать не мог. Ходит, впрочем, слух, что

погребению павших – каждый город своих. Лакедемоняне выкопали три могилы. В одной они похоронили иренов[52] (в их числе были [своих воинов] спартанцы. Тегейцы же хоронили своих воинов

85. Эллины же после раздела платейской добычи приступили к

Посидоний, Амомфарет, а также Филокион и Калликрат); в другой отдельно, но всех в одной могиле; также и афиняне – своих воинов

– всех остальных спартанцев, а в третьей – илотов. Так погребали вместе, то же и мегарцы и флиунтцы – своих воинов, изрубленных можно видеть у Платей, то это, как я узнал,– пустые курганы потомством своего неучастия в битве). Есть там и так Автодика из Платей.

[вражескими] всадниками. Во всех этих могилах действительно были тела павших. Что же касается могил прочих эллинов, которые еще (эти курганы насыпали отдельные эллинские города, стыдясь перед называемая могила эгинцев, которую даже спустя десять лет после битвы насыпал по их просьбе гостеприимец эгинцев Клеад, сын

совете тотчас же идти на Фивы и требовать выдачи сторонников партии. В случае же отказа фиванцев было постановлено не снимать осады города, пока не возьмут его. Так они решили и на

86. После погребения павших при Платеях эллины решили на

персов, и прежде всего Тимегенида и Аттагина, главарей персидской

58

одиннадцатый день после битвы подошли к Фивам и осадили город, принялись опустошать их землю и штурмовать стену.

требуя выдачи этих людей. Фиванцы же отказались, и тогда эллины 87. Так как опустошения продолжались, то на двадцатый день

Тимегенид сказал фиванцам так: “Фиванцы! Поскольку эллины

приняли решение не снимать осады, пока не возьмут Фивы или пока страдает. Если их требование – только предлог, чтобы вымогать деньги, то давайте дадим деньги из государственной казны (ведь мы

вы не выдадите нас, то пусть Беотийская земля из-за нас больше не держали сторону персов вместе с общиной, а вовсе не одни). Если же совершенно правильными и полезными и тотчас же через глашатая сообщили Павсанию, что желают выдать этих людей.

эллины ведут осаду города, действительно желая захватить нас, то

мы сами сумеем оправдаться перед ними”. Фиванцы нашли эти слова

бежал из города. Детей его привели к Павсанию, но тот объявил их персами. Другие же [сторонники персов], выданные фиванцами, рассчитывали оправдаться и были уверены, что сумеют спастись руки, подозревая такие замыслы, распустил союзное войско, а их Платеях и Фивах[53].

88. Когда на таких условиях был заключен договор, то Аттагин

невиновными, указав на то, что дети не причастны к дружбе отца с от беды, [откупившись] деньгами. А Павсаний, когда они попали в его велел отвести в Коринф и там казнить. Вот что произошло при 89. Между тем Артабаз, сын Фарнака, продолжал свое бегство

из-под Платей и был уже далеко. Когда он пришел в Фессалию, то так как они еще ничего не знали о Платейской битве. Артабаз же понял, что подвергается опасности погибнуть вместе с войском, если расскажет чистую правду о битве. Он полагал, что любой

фессалийцы пригласили его в гости и спросили об остальном войске,

59

теперь может на него напасть, узнай только, что там случилось. Рассуждая таким образом, он совершенно умолчал потом об этом фокийцам, а фессалийцам сказал вот что: “Я, фессалийцы, как потому, что послан с этим отрядом туда из нашего стана с видите, тороплюсь как можно скорее прибыть во Фракию, а спешу я поручением. Мардоний с войском идет за мной по пятам и скоро внимание. Поступив так, вы со временем не раскаетесь”. После этого он быстро повел войско через Фессалию и Македонию прибудет к вам. Примите его как гостя благосклонно и окажите непосредственно во Фракию, прямым путем через внутреннюю пути фракийцами или павших от голода и изнеможения. Из он возвратился в Азию.

часть страны, как человек, действительно спешащий. Затем он

прибыл в Византию с большими потерями в людях, умерщвленных в Византия же Артабаз переправился [через пролив] на кораблях. Так 90. В день поражения персов при Платеях произошла как раз и

битва при Микале в Ионии. В то время как эллинский флот под послы с Самоса: Лампон, сын Фрасикла, Афинагор, сын

начальством лакедемонянина Левтихида стоял у Делоса, прибыли Архестратида, и Гегесистрат, сын Аристагора, отправленные втайне от персов и тирана Феоместора, сына Андродаманта, которого персы поставили тираном Самоса. Когда послы явились к речью и на разные лады объяснял, что лишь только ионяне увидят же эллины не решатся [напасть на варваров], то второго такого удачного случая они уже не встретят. Заклиная эллинов общими богами, Гегесистрат побуждал их спасти ионян от рабства и военачальникам, то взял слово Гегесистрат. Он выступил с длинной эллинский флот, то сразу же поднимут восстание против персов. К тому же варварский флот вовсе не ожидает появления врага. Если

помочь им защититься от варваров. Эллинам, по его словам, это

60

легко сделать, так как корабли у варваров плохие и не подстать готовы плыть заложниками вместе с ними на кораблях.

эллинским. Если же эллины опасаются хитрости или измены, то они 91. Так как самосский гость так настойчиво излагал свою

просьбу, то Левтихид задал ему вопрос – хотел ли спартанец

[этим вопросом] получить [счастливое] предзнаменование или же бог случайно его надоумил: “Как твое имя, гость из Самоса?”. А тот отвечал: “Гегесистрат”. Тогда Левтихид прервал его, не дав счастливое предзнаменование. А ты теперь поклянись вместе со своими спутниками, что самосцы действительно будут нам верными союзниками, и возвращайся домой”[54]. окончить речь, и сказал: “Я принимаю это [имя Гегесистрата] как

клятву на верность союзу с эллинами. Затем самосцы отплыли, а Гегесистрату Левтихид приказал плыть вместе с эллинским флотом, считая его имя счастливым предзнаменованием. Эллины же подождали еще день, а на следующий день получили счастливые вот какое [удивительное] происшествие. знамения. Жрецом прорицателем был у них Деифон, сын Евения из Аполлонии, что лежит в Ионийском заливе. С отцом его случилось 93. Есть в этой Аполлонии посвященное Солнцу стадо овец.

92. От слов он перешел к делу: самосцы тотчас же принесли

Днем оно пасется у реки, которая течет с горы Лакмона через Ночью же стадо стерегут богатые и знатные граждане города.

Аполлонийскую область и затем у гавани Орик впадает в море[55]. Выбирают из них каждого сторожем на год. Аполлонийцы ведь весьма дорожат этими овцами в силу какого-то прорицания. Ночуют эти овцы в какой-то пещере вдали от города. Здесь то этот Евений и был выбран стеречь овец. Как-то раз он проспал свою стражу, а волки забрались в пещеру и растерзали около 60 овец. Евений же

61

заметил потерю овец, но хранил молчание и никому не говорил об привели Евения в суд и приговорили за то, что проспал свою

этом, так как думал подменить овец, купив других. Однако дело это не удалось скрыть от аполлонийцев. Они узнали [об этом], тотчас стражу, лишить его зрения. Затем сразу же после того, как Евений В Додоне и в Дельфах, где аполлонийцы вопрошали оракул о причине такой напасти, они получили в ответ изречение: они виноваты в том, что несправедливо лишили зрения стража священных овец прекратятся до тех пор, пока аполлонийцы не дадут много людей будут его почитать блаженным.

был ослеплен, овцы перестали ягниться, а земля – приносить плоды.

Евения (ведь это сами боги послали волков), и бедствия Аполлонии не удовлетворения, какое он сам потребует и назначит, за содеянное ему зло. А после этого сами боги наделят Евения даром, за который 94. Такие изречения оракула были даны аполлонийцам. А те

держали ответ оракула втайне и поручили нескольким горожанам исполнить повеление бога. Выполнили же горожане это поручение сожаление о его беде. Когда беседа исподволь дошла до этого, вот каким образом. Они присели на скамью к Евению, когда тот сидел [на рынке], и, заговорив с ним о том о сем, под конец выразили посланцы спросили слепца, что он потребует от аполлонийцев, если ничего не слышав об оракуле, назвал участки двоих горожан, считая их самыми лучшими в городе, и, кроме того, дом, как он думал, самый красивый в городе. Если ему дадут то и другое, добавил те захотят дать ему удовлетворение за причиненное зло. Евений же,

Евений, то впредь он не будет гневаться на них и сочтет этот дар достаточным удовлетворением. Так он сказал, а те, что сидели с аполлонийцы по воле оракула за то, что они ослепили тебя”. А ним, ответили: “Хорошо, Евений! Это удовлетворение дают тебе Евений, когда узнал все это дело, пришел в негодование за то, что

62

его так перехитрили. Аполлонийцы же купили у владельцев [землю и дом], выбранные им, и подарили ему. Через немного времени после этого Евению был ниспослан божественный дар пророчества, и он стал знаменитым прорицателем. 95. Сын этого то Евения Деифон (его привели с собой

коринфяне) и прорицал теперь, [принося жертвы] для войска. Я слышал, впрочем, еще вот какой рассказ, будто этот Деифон выдавал себя за сына Евения и бродил по всей Элладе. Пользуясь [знаменитым] именем, он изрекал прорицания за плату. 96. Так как знамения [при жертвоприношении] выпали

счастливые, то эллины отплыли с Делоса на Самос. Когда они были уже близ Калам в Самосской области, то бросили там якорь у святилища Геры и стали готовиться к бою. А персы, узнав о приближении эллинов, также вышли в море, но поплыли с отослали домой). Они решили не вступать в бой с эллинами,

остальными кораблями к материку (финикийские же корабли они полагая, что их силы не равны эллинским. Отплыли же варвары к материку под защиту части сухопутного войска в Микале (эта составляла 60 000 человек. Во главе его стоял Тигран, часть войска по приказанию Ксеркса была оставлена сзади главных сил и стояла там для защиты Ионии). Численность этого войска этого войска и решили стать начальники флота, а именно, защиты кораблей и собственной безопасности[56]. превосходивший всех персов красотой и статностью. Под защиту вытащить на берег корабли и там построить укрепление для 97. С этой то целью персы и вышли в море. Когда они, миновав

святилище Владычиц, прибыли в область Гесона и Сколопоента, где стоит святилище Деметры Элевсинской (его воздвиг Филист. сын Пасикла, когда он вместе с Нелеем, сыном Кодра, основал Милет),

63

то вытащили корабли на берег. Затем варвары построили там фруктовые деревья и окружив вал острым частоколом, и рассчитывали на то и на другое.

укрепление [в виде вала] из камней и бревен кругом кораблей, вырубив приготовились как к победе, так и к поражению, ибо благоразумно 98. А эллины, получив известие об отплытии варваров к

материку, раздраженные их бегством, были в нерешительности, что им предпринять: возвращаться ли назад или плыть к Геллеспонту. Наконец решили: не делать ни того, ни другого, а плыть к материку. Итак, они заготовили [абордажные] сходни и все, что нужно для морской битвы, и поплыли к Микале. Подойдя к стану огромное войско, выстроенное в боевом порядке. Тогда Левтихид, персов, эллины не заметили [в море] ни одного вражеского корабля, но увидели на берегу корабли за укрепленным валом, а вдоль побережья – который плыл на своем корабле ближе всего к берегу, велел сначала глашатаю обратиться к ионянам с такими словами: “Ионяне! Кто из вас слышит меня, заметьте мои слова (персы ведь не понимают каждый из вас помнит прежде всего о своей свободе, а потом тому пусть передаст это слышавший меня”. Этот призыв Левтихида был задуман с той же целью, как и обращение передадут варварам, то те не будут доверять эллинам. слушает наш боевой клич: «Гера!». А кто теперь меня не слышит, Фемистокла к ионянам при Артемисии: если варвары не услышат этих слов, тогда ионяне послушаются эллинов или же, если их ничего из того, что я вам предлагаю). Когда начнется битва, пусть

причалив корабли, они высадились на берег и построились там в

99. После этого призыва Левтихида эллины поступили вот как:

боевом порядке. Персы же, увидев, что эллины готовятся к битве и договорились с ионянами, сначала обезоружили самосцев, подозревая

64

их в сочувствии эллинам (ведь когда на Самос прибыли на кораблях варваров афинские пленники, оставшиеся в Аттике и захваченные воинами Ксеркса, то самосцы выкупили их и отправили всех в Афины, снабдив на дорогу запасом продовольствия. Этот то поступок самосцев, именно то, что они выкупили 500 человек Микале, якобы потому, что милетяне лучше всего знают

врагов, и возбудил больше всего подозрение персов). Затем персы

поручили милетянам прикрывать проходы, ведущие к вершинам местность. На самом же деле – чтобы удалить их из стана. Так персы старались принимать такие меры предосторожности против врага. против тех ионян, которых считали способными поднять восстание. Сами же персы сомкнули свои плетеные щиты как прикрытие

Когда же они пошли, то по всему войску внезапно распространился слух и был виден лежащий на взморье жезл глашатая. Стала распространяться из уст в уста молва [о том], что эллины одолели войско Мардония в Беотии. По многим признакам совершенно ясно видна тут божественная воля в земных делах, если тогда, хотя день Платейской битвы совпал с днем битвы при Микале, слух о воинственный пыл поднялись еще выше. победе распространился среди эллинов и дух войска от этого и его 101. Случайно совпало еще и другое, именно вот что:

100. А эллины, закончив приготовления, двинулись на варваров.

поблизости от обоих полей битвы находятся священные участки Деметры Элевсинской. И действительно, битва при Платеях разыгралась, как я уже сказал раньше, у самого храма Деметры, и самого святилища Деметры]. А слух о победе эллинов во главе с при Микале теперь битва должна была произойти точно так же [у Павсанием оказался совершенно правильным, потому что поражение

65

персов при Платеях случилось уже ранним утром, а битва при этом не распространилась, эллины были в страхе, правда, не сокрушил Элладу. Теперь же, когда молва распространилась с острова и Геллеспонт[57].

Микале – к вечеру. Вскоре после этого подтвердилось также, что

обе битвы произошли в тот же день месяца. Однако, пока молва об столько за себя, сколько за эллинов [на родине], как бы Мардоний не быстротой молнии, эллины тем смелее и быстрее шли в бой. Так спешили эллины и варвары в бой, так как наградой [за победу] были 102. Путь афинян и их соседей (до половины боевой линии) шел

берегом и по ровной местности, а лакедемоняне и стоявшие за ними [в строю] воины должны были идти ущельем и горами. В то время крыле уже бились с врагом. Пока у персов стояло их прикрытие из плетеных щитов, они храбро защищались и не уступали другу, стали нападать еще более яростно, чтобы самим решить дело, а не лакедемонянам, тогда сражение приняло уже другой оборот. Эллины прорвали плетеное прикрытие и всей массой как лакедемоняне еще обходили горы, афиняне и их соседи на правом неприятелям. Когда же афиняне и их соседи, придавая бодрости друг

стремительно бросились на персов, которые, правда, и теперь еще выдерживали натиск и довольно долго защищались, но под конец бежали в укрепление. Тогда афиняне, коринфяне, сикионцы и трезенцы (в таком порядке они стояли в строю), устремившись по пятам за врагом, ворвались в укрепление. А после взятия укрепления варвары уже больше не думали о сопротивлении и все, кроме персов, обратились в бегство. Персы же продолжали сопротивление

маленькими отрядами против беспрерывного натиска эллинов. Два Тигран, начальники сухопутного войска, пали в битве.

персидских военачальника также обратились в бегство, а два погибли. Бежали Артаинт и Ифамитра, предводители флота, а Мардонт и

66

лакедемоняне и их спутники [на левом крыле] и довершили победу. В обезоруженный персами, лишь только заметил, что победа они изменили персам и напали на варваров,

103. Персы еще сражались, когда наконец появились

этой битве пало также много эллинов, в особенности сикионцев. Пал склоняется на сторону эллинов, делал все возможное, чтобы помочь эллинам. Остальные ионяне также последовали примеру самосцев:

и их предводитель Перилай. Самосский же отряд в мидийском войске,

случай поражения (что и случилось в действительности) они могли бы найти убежище на высотах Микале под прикрытием и поставили на этот пост и отослали из стана, чтобы предводительством милетян. Для этой то охраны милетян и предотвратить восстание. Однако милетяне поступили как раз против приказаний: они повели отступающих персов другими стали открыто, как злейшие враги, умерщвлять персов. дорогами (дороги эти приводили персов к врагам) и в конце концов 105. В этой битве особенно отличились афиняне, а среди

104. Милетянам же персы поручили охрану проходов, чтобы на

афинян – Гермолик, сын Евфена, весьма искусный в кулачном бою и

борьбе. Этого Гермолика постигла впоследствии [печальная участь]: во время войны афинян с каристийцами он пал в битве при Кирне в всего отличились коринфяне, трезенцы и сикионцы. каристийской земле и покоится в Гересте. После же афинян больше 106. Прикончив большую часть варваров в сражении или во

время бегства, эллины предали затем огню все их корабли и

укрепление. Потом они вытащили добычу на берег, причем нашли кораблей эллины вышли в море. По прибытии на Самос эллины

несколько [ящиков] военной казны персов. После сожжения крепости и держали совет о переселении ионян [из их страны]: о том, в какую

67

именно часть занимаемой эллинами области следовало бы

переселить их, так как Ионию нужно было оставить варварам. Они смогут безнаказанно отпасть от персов. Поэтому высшие власти стороне персов, из их торговых портов, а землю их отдать ионянам. Афиняне же, напротив, вообще не хотели и слышать об оставлении Ионии и не желали даже позволить пелопоннесцам держать совет об афинских поселениях в Ионии. А так как афиняне были решительно против этого предложения, то пелопоннесцам союз также самосцы, хиосцы и лесбосцы и прочие островитяне, эллины отплыли в Геллеспонт. пришлось все-таки уступить. Так-то были приняты в эллинский

считали ведь совершенно невозможным все время защищать ионян, но тем не менее без такой защиты не было надежды на то, что ионяне пелопоннесцев предложили изгнать эллинские племена, стоявшие на

сражавшиеся вместе с эллинами. Они должны были принести клятву в том, что будут верны и не изменят союзу. Взяв эту клятву,

вершины Микале, все же удалось спастись и благополучно добраться до Сард. В пути Масист, сын Дария, который участвовал в злополучном сражении, стал осыпать Артаинта, главного начальника [в этой битве], горькими упреками. Между прочим, то, что опозорил царский дом (у персов нет более страшного женщины). Артаинт же долго терпеливо молчал и наконец,

107. Части варваров, хотя и незначительной, оттесненной на

Масист говорил, что тот трусливее бабы [и виновен в поражении], так как плохо руководил битвой и заслуживает тягчайшей кары за поношения, чем если кто скажет кому-нибудь, что тот трусливее распалившись гневом, выхватил [персидский] меч, чтобы прикончить Масиста. А Ксенагор, сын Праксилая, галикарнассец, стоявший сзади Артаинта, заметил, что тот бросается на Масиста; схватив его поперек туловища, он поднял и затем бросил наземь. В это время

68

[подбежавшие] телохранители заслонили Масиста. Этим поступком Ксенагор заслужил великую благодарность как самого Масиста, так и Ксеркса: он ведь спас царского брата. За этот подвиг царь сделал Ксенагора правителем Киликии. Впрочем, кроме этого, больше с ними не случилось в пути никаких происшествий, и персы [благополучно] прибыли в Сарды[58].

потерпев поражение в морской битве, бежал из Афин [в Азию]. Тогда то, будучи в Сардах, Ксеркс воспылал страстью к супруге Масиста, которая также находилась там. Хотя он и посылал к ней [вестников], но ее оказалось невозможно склонить [к измене]. Применить же насилие царь не хотел из уважения к брату Масисту. То же самое чувство [уважения] удерживало и эту женщину; она было больше других средств [овладеть этой женщиной], то он устроил свадьбу своего сына Дария и дочери этой женщины и была совершена с обычными обрядами, и [после этого] Ксеркс прекрасно знала, что ее не принудят силой. Так как у Ксеркса не Масиста. Этим царь надеялся скорее достичь своей цели. Свадьба возвратился в Сусы. По прибытии туда царь принял в свой дом [молодую] супругу Дария. Тогда он почувствовал охлаждение к Имя этой женщины было Артаинта. супруге Масиста: теперь, изменив свои чувства, Ксеркс воспылал любовью к супруге Дария, дочери Масиста, которая ему и отдалась. 109. Через несколько времени, однако, супружеская неверность

108. А царь все еще пребывал в Сардах с того времени, как он,

[жены Дария] открылась вот каким путем. Аместрида, супруга Ксеркса, подарила царю пестрый, удивительной красоты плащ,

который она сама выткала. Ксеркс с радостью надел его и пошел к Артаинте. Насладившись этой женщиной, царь сказал ей, что она может просить у него все, что хочет в награду за любовь: он готов

69

исполнить любую ее просьбу. Артаинта же отвечала Ксерксу (и который менее всего ожидал от нее такой просьбы, обещал

это послужило причиной ее собственной гибели и гибели всего дома): “Дашь ли ты мне действительно все, что я ни попрошу?”. Ксеркс, клятвенно. Когда же царь поклялся, Артаинта смело потребовала страха перед Аместридой. А царица уже и раньше питала

его плащ. Ксеркс стал тогда придумывать всевозможные отговорки, не желая отдавать плащ не по какой-либо иной причине, а только из подозрения [в неверности], а теперь поймала бы его на месте преступления. Царь же стал предлагать Артаинте в дар города, несметное количество золота и войско, во главе которого будет подарить ей плащ. А та, весьма обрадовавшись подарку, стала носить и красоваться в нем. стоять только она одна (у персов войско считается великолепным даром). Однако Ксеркс не мог убедить эту женщину, и ему пришлось

затем [подробно] о происшествии, царица обратила свой гнев не на этого дела ее мать, а замыслила погубить супругу Масиста. Аместрида выждала время, когда ее супруг Ксеркс давал царский этот пир называется “тикта”, что на греческом языке значит одаривает персов. Этот то день и выждала Аместрида и потребовала у Ксеркса отдать ей в подарок супругу Масиста.

110. Аместрида услышала, что плащ у Артаинты. Разузнав

эту женщину, так как предполагала виновницей и исполнительницей пир. Этот пир бывает раз в году в день рождения царя. По персидски “отличный”[59]. Только в этот день царь умащает свою голову и Ксеркс нашел это требование выдать жену брата недостойным и с такой просьбой.

возмутительным, которая к тому же была совершенно невиновна в

этом деле. Царь ведь хорошо понимал, зачем она обратилась к нему

70

[исполнения своей просьбы], и царю пришлось (на царском пиру царю нельзя никому отказывать в просьбе) наконец, правда весьма неохотно, дать согласие. Затем, отдав эту женщину во власть что: “Масист! Ты – сын Дария и мой брат, да к тому же и Аместриды, Ксеркс поступил так. Позволив царице делать со своей жертвой все, что она хочет, он послал за братом и сказал ему вот доблестный муж. Так вот, отпусти свою супругу, с которой ты твоей супругой. Твою же теперешнюю супругу отпусти: мне не угодно, чтобы ты жил с нею”. Масист же, пораженный такими

111. Между тем царица стала настойчиво добиваться

живешь, а я дам тебе в жены вместо нее мою дочь. Пусть она будет словами Ксеркса, ответил так: “Владыка! Какие бесполезные речи заводишь ты со мною! Ты повелеваешь мне оставить супругу, от которой у меня есть сыновья и дочери (одну из них ты дал в жены даже собственному сыну), супругу, столь любезную моему сердцу, и

взять в жены твою дочь? Нет, царь! Сколь ни велика для меня честь, не сделаю ни того, ни другого. Не принуждай же меня силой, так как тебе это вовсе не нужно. Для твоей дочери найдется другой столь же достойный супруг. А мне позволь жить с моей супругой”. Так отвечал Масист. Ксеркс же, распалившись гневом, сказал ему в

которой ты меня удостоил, стать мужем твоей дочери, но все же я

ответ: “Хорошо же, Масист! Теперь моя воля такова: не выдам я за тебя своей дочери, но и со своей женой ты больше не будешь жить. еще не погубил!”. Ты научишься принимать то, что тебе предлагают!”. Услышав эти угрозы, Масист поспешно вышел со словами: “Владыка! Ты ведь меня 112. Между тем, пока Ксеркс вел этот разговор с братом,

Аместрида послала телохранителей Ксеркса изувечить жену

Масиста: она велела отрезать у несчастной груди и бросить псам,

71

а также нос, уши и губы, вырезать язык и отправить в таком виде домой. 113. Масист же, еще ничего не зная об этом, но предчувствуя

недоброе, бегом бросился домой. Увидев свою жену [столь страшно] изувеченной, он тотчас же, посоветовавшись с сыновьями, отправился вместе с ними и некоторыми другими людьми в Бактры. Он хотел поднять восстание в Бактрийской области, удалось бы, если бы он раньше прибыл к бактрийцам и сакам. Действительно, эти народности любили Масиста, и он был

чтобы лишить царя престола. Это, как я думаю, ему, пожалуй, и сатрапом Бактрии[60]. Ксеркс, однако, проведал замыслы Масиста и отправил в погоню за ним отряд, [который] настиг его в пути: Масист был убит вместе с сыновьями и приверженцами. Это мой рассказ о страсти Ксеркса и смерти Масиста.

сначала из-за противных ветров у [мыса] Лекта. Отсюда они прибыли в Абидос и нашли там мосты, которые они считали целыми, уже разрушенными (ради этого то прежде всего они напротив, решили остаться и напасть на Херсонес. Итак, Абидоса в Херсонес и приступили к осаде Сеста.

114. Эллины же, отплыв из Микале в Геллеспонт, бросили якорь

прибыли в Геллеспонт). Тогда Левтихид и пелопоннесцы решили пелопоннесцы отплыли [домой], афиняне же переправились из

отплыть назад в Элладу. Афиняне же и их предводитель Ксантипп,

услышав о прибытии эллинов, собрались персы из соседних городов. Так, из города Кардии прибыл перс Эобаз и привез канаты от много других союзных с персами народностей.

115. В этот Сест – самую сильную крепость в. этой стране,

мостов. В городе же этом жили местные эолийцы, да еще персы и

72

Артаикт, страшный нечестивец, обманувший даже царя во время похода на Афины. Артаикт ограбил храмовые сокровища [героя] святилище] хранились богатства, золотые и серебряные чаши, Протесилая, сына Ификла из Элеунта. Ведь в Элеунте на Херсонесе в священной роще находится [святилище и] могила Протесилая. [В медные статуи, [драгоценные] одежды и другие приношения. [Все походом на твою землю и за это его постигло справедливое

116. Владыкой этой области был сатрап Ксеркса перс

это] Артаикт похитил с царского позволения, обманув царя такими словами: “Владыка! Есть тут дом одного эллина, который пошел возмездие – смерть. Подари мне его дом, чтобы впредь всякий

поостерегся идти войной на твою землю”. Этим ему легко удалось убедить Ксеркса подарить ему этот дом. Слова же Артаикта о походе Протесилая в царскую землю означали вот что: по мнению сокровищами, Артаикт велел перенести их из Элеунта в Сест, а персов, вся Азия принадлежит им и правящему царю. Овладев этими священный участок засеять и возделывать. Сам же, всякий раз, когда бывал в Элеунте, то в святилище совокуплялся с женщинами. Итак, теперь афиняне принялись осаждать Артаикта. А он не был готов к осаде, не ожидая прихода эллинов: они напали на сатрапа [так внезапно], что ему некуда было бежать.

афиняне уже стали тяготиться долгим пребыванием на чужбине и безуспешной осадой[61]. Они просили военачальников возвратиться на родину. Военачальники же ответили, что не уйдут, пока не возьмут города или пока высшие власти в Афинах не отзовут их 118. А осажденные в крепости [херсонесцы] уже дошли до

117. Между тем осада [Сеста] затянулась до поздней осени, и

домой. Тогда афинянам пришлось примириться с обстоятельствами. последней крайности, так, что варили и ели ремни от постелей.

73

Когда же они съели даже и это, то персы с Артаиктом и Эобазом однажды ночью бежали из города: персы опустились по задней стороне стены, там, где меньше всего было неприятелей. На следующий день херсонесцы дали знак афинянам с башен о бегстве войска пустилась в погоню за персами, а другая – заняла город. 119. Эобаза, бежавшего во Фракию, захватили фракийские

персов и открыли [городские] ворота. Большая часть [афинского]

апсинфии и по своему обычаю принесли в жертву местному богу Эгоспотамой и частично после долгого сопротивления перебили.

Плистору, а спутников его умертвили другим способом. Артаикта же с товарищами, бежавшими позднее, афиняне вскоре нагнали за Остальных же взяли живыми в плен. Этих последних афиняне повели в оковах в Сест (среди них был также и Артаикт со своим сыном). 120. Тут то, как рассказывают херсонесцы, случилось с одним

из стражей, когда тот жарил соленую рыбу, вот какое чудо: соленые рыбы запрыгали и стали биться на огне, словно только что пойманные. И все, столпившись вокруг, изумлялись этому диву. Артаикт, который также увидел эту диковину, позвал человека,

жарившего соленую рыбу, и сказал: “Друг афинянин! Не страшись

этого чуда! Оно ведь явлено не тебе, а мне. Протесилай в Элеунте мумию, но все же обладает божественной силой, чтобы покарать своего обидчика. Поэтому то я хочу заплатить выкуп за мое хочу пожертвовать [богу] 100 талантов; афинянам же, если они

этим знамением возвещает, что хотя он и мертв и превратился в преступление: за сокровища, похищенные мною из его святилища, я сохранят жизнь мне и моему сыну, я заплачу 200 талантов”. Такое его предложение, однако, афинский военачальник Ксантипп отверг. Ведь его смерти требовали элеунтцы в возмездие за Протесилая, и так же думал и сам военачальник. Артаикта отвели на то место

74

побережья, где Ксеркс велел построить мост (по другим рассказам – на холм, что над городом Мадитом), и, пригвоздив к столбу, повесили. А сына его на глазах Артаикта побили камнями.

среди другой добычи также и канаты от мостов; [эти канаты] они хотели посвятить в храмы. В этом году больше ничего не произошло. 122. Дед этого распятого на столбе Артаикта был

121. После этого афиняне отплыли в Элладу. Они везли с собой

Артембар, давший персам один совет. Персы приняли его и

представили Киру с такими словами: “Так как Зевс отнял у

Астиага владычество над Азией и вручил его персам, а среди персов – тебе, Кир, давайте же покинем нашу маленькую и притом то наша слава и уважение к нам еще больше возрастут. Так суровую страну и переселимся в лучшую землю. Много земель здесь по соседству с нами, много и дальше. Если мы завоюем одну из них, подобает поступать народу – властителю [других народов]. Ибо когда мы владычествуем над многими народами и в наших руках целая Азия?”. Услышав эти слова, Кир не удивился предложению и к тому, что они не будут больше владыками, а станут рабами. Ведь, говорил он, в благодатных странах люди обычно бывают изнеженными и одна и та же страна не может производить персы согласились с мнением Кира и отказались от своего

когда же еще нам представится более удобный случай, как не теперь, велел его выполнять. Тем не менее он советовал персам готовиться

удивительные плоды и порождать на свет доблестных воинов. Тогда намерения. Они предпочли, сами владея скудной землей, властвовать [над другими народами], чем быть рабами на тучной равнине.

75

[1] 1039. Имеется в виду персофильская позиция стоявшей у власти в Фессалии группы во главе с Алевадами. [2] 1040. Овладев беотийскими проходами, можно было иметь в своих руках дороги на Аттику и на Истм (через Мегары). людей в Греции. телеграфа. Персофильские круги в Греции усматривали причину неудачи Мардония в том, что он не последовал совету фиванцев подкупить [3] 1041. Сигнальные огни в древности играли роль светового [4] 1042. До окончания праздника (первая треть июля) не было медлительность спартанцев. Спартанцы уже раз опоздали к

столкновении с персами. Геродот опять подчеркивает нарочитую Марафонской битве (из-за новолуния), а теперь опять выступление войска задерживается из-за праздника Гиакинфий. Только угроза

76

афинян стать на сторону персов заставила Спарту перейти к решительным действиям. [5] 1043. Это было 2 октября 480 г. Клеомброт возвратился с Истма в Спарту не из-за солнечного затмения, а из-за отступления персов после битвы при Саламине. [6] 1044. Ср. V 41; VII 158.

[7] 1045. Периэки – жители лаконских городов и селений, обязаны были служить в спартанском войске. акрополь, а теперь опустошили весь город. битвы.

принадлежавшие к числу покоренных спартанцами дорийских и

недорийских общин. Они не были полноправными гражданами, но [8] 1046. В первый раз персы, заняв Афины, разрушили только [9] 1047. Это диктовал персам прежде всего опыт Марафонской [10] 1048. Мардоний находился уже на перешейке между Сароническим заливом и Патрасской бухтой. [11] 1049. Беотархи – политические и военные руководители Беотийского союза. В то время их было одиннадцать. Во главе Беотийского союза стояли Фивы.

[12] 1050. По-видимому, здесь идет речь о вырубке оливковых деревьев, которые препятствовали действию конницы. горой. [13] 1051. Укрепляли только ровную местность между рекой и [14] 1052. Греки выбрали эту позицию, чтобы персидская конница не могла их атаковать с тыла. Греки стояли на склонах гор, где конница не могла действовать, а персы – на равнине.

77

[15] 1053. Однако атака персидской конницы на греческие позиции которые осыпали греков градом стрел.

окончилась неудачей. Конница персов состояла из саков и бактрийцев, [16] 1054. Геродот имеет в виду представителей знати, определенное количество.

составлявшей афинскую конницу. “Триста” – здесь не указывает на [17] 1055. Позолоченный чешуйчатый панцирь, поверх которого [18] 1056. Святилище героя, окруженное стеной, было опорным пунктом греков.

надевалась длинная богато украшенная одежда, подвязанная поясом.

[19] 1057. Фиванцы оставили тело Полиника и павших с ним воинов без погребения. Афиняне впоследствии утверждали, что предали их погребению, и даже показывали могилы в Элевсине. [20] 1058. В экспедиции Датиса и Артафрена участвовали вообще означает здесь неопределенное множество.

незначительные силы персов. “Сорок шесть племен” можно сравнить

с выражением “нашествие двунадесяти языков” Наполеона. Это число [21] 1059. Греческое войско в действительности было значительно меньше, как можно заключить по числу павших. Численность патриотической целью. персидского войска при Платеях также тенденциозно преувеличена с [22] 1060. Сообщение Геродота о построении обоих войск возникло, ни греки, ни персы уже не выстраивали свои боевые силы по племенным контингентам. Греки стояли выстроенные по родам рядом представители отдельных городов государств. У персов

быть может, под влиянием подобного описания у Гомера. В то время оружия. Внутри каждого рода оружия во всяком случае сражались

78

различные роды оружия делились еще на подразделения, в которые были включены представители всех контингентов. [23] 1061. Здесь речь идет о воинах особых родов оружия.

[24] 1062. Ливийские гермотибии и каласирии, жившие в Дельте Нила, не были отпущены домой, быть может, из-за восстания в Египте.

[25] 1063. Обеим сторонам было одинаково невыгодно наступать. Поэтому гадания по жертвам в ловких руках жрецов не давали благоприятных предзнаменований для наступления.

[26] 1064. После битвы при Платеях спартанцы напали не только на нейтральные или персофильски настроенные города, но даже на своих прежних союзников (тегейцев и почти на все аркадские племена).

[27] 1065. По другому чтению: при Истме. Имеется в виду так называемая III Мессенская война (464 – 460/59 гг. до н.э.). [28] 1066. Афиняне отрезали отступление спартанскому спартанцам пробиться в Пелопоннес.

экспедиционному корпусу в Фокиде. Победа при Танагре позволила [29] 1067. Присутствие Гегесистрата в персидском стане города поддерживали персов своими отрядами. напали на Закинф.

указывает на то, что некоторые враждебные Спарте пелопоннесские [30] 1068. По-видимому, после Платейской битвы спартанцы [31] 1069. Изложение Геродота здесь не соответствует фактам. место наиболее удобным для действий своих боевых сил. Они точно рассчитали возможность перерезать проходы, по которым шли

Персы, вероятно, потому и укрепились у Платей, что считали это

79

коммуникации стоявших против них у Платей греков. Вероятно, [32] 1070. Изречение оракула относилось к вторжению северогреческих племен из Фессалии.

фиванцы посоветовали Мардонию избрать это место для битвы.

[33] 1071. Упоминание персов (мидян) в этом сборнике предсказаний оракулов указывает на то, что это издание сборника составлено было уже после персидских войн. [34] 1072. Македонский царь играл двойную игру ввиду

промежуточного положения его страны между двумя враждующими сторонами. Сначала он пытался с помощью персов увеличить свои владения за счет греков, а затем стремился тайным союзом с важно для греков, так как они не знали, как долго персы могут греческих городов. Известие, принесенное Александром, было очень греками расширить их за счет территорий дружественных персам оставаться у Платей, не страдая от недостатка продовольствия. перегруппировки спартанцев и афинян и отрезать греков от стояло святилище.

[35] 1073. Персам удалось захватить источник Гаргафию во время питьевой воды. Целью атак персидских всадников лучников было вытеснить спартанцев со стратегически важной цепи холмов, где [36] 1074. Неизвестно, что заставило греков очистить свои спартанским отрядом. Быть может, все эти причины в совокупности.

прежние позиции: захват ли прохода через Киферон, затруднение ли с питьевой водой или сильные атаки персов на фланге, занятом

[37] 1075. Остров находился в непосредственной близости от и могли получать подкрепления из Пелопоннеса.

дороги на Мегары. Здесь греки господствовали над линиями снабжения

80

[38] 1076. Имеются в виду те отряды с продовольствием, персами. Их нужно было под прикрытием провести к новым позициям у так называемого “Острова”.

которые не могли проникнуть в Беотию, так как проход был занят

[39] 1077. Питанеты твердо придерживались древних спартанских отступлении на другие позиции. Гераклида Алевада.

традиции и поэтому отказывались подчиняться приказу Павсания об [40] 1078. Фессалийские тираны считали себя потомками [41] 1079. Геродот описывает здесь тактику сакской пехоты, равных.

тактику сплоченного строя, в которой спартанцы не имели себе [42] 1080. Спартанские гоплиты были построены в фалангу,

против которой персы без поддержки своей конницы были бессильны. [43] 1081. Причины поражения персов не в отсутствии у них тяжелого вооружения, как полагает Геродот (см.: С. Я. Лурье. История, стр. 208), а скорее в неудачной тактике. Преследуя прекратилась в отдельные стычки. Греческие гоплиты, даже фалангу, о которую и разбивались атаки персов.

греков, персы потеряли связь с отдельными отрядами, и битва разделенные на мелкие отряды, тотчас же смыкались и образовывали [44] 1082. Битва при Стениклере относится к III Мессенской войне. Отряд 300 из представителей знатнейших спартанских семей был тогда полностью уничтожен. [45] 1083. Фиванский отборный отряд из знатнейших фиванских Мардония означает конец власти аристократии в Фивах.

семейств сражался мужественно, так как понимал, что поражение

81

[46] 1084. Гомеровское выражение. Ср.: Илиада VI, 112.

[47] 1085. Данные Геродота о числе павших греков, вероятно, Незначительность потерь греков не соответствует данным о численности их боевых сил. Численность потерь персов сильно преувеличена по сравнению с числом павших греков.

восходят к надписям на надгробных памятниках на месте битвы.

[48] 1086. Здесь Геродот говорит о походе Архидама в 430 и 431 г. до н. э„ когда спартанцы систематически опустошали Аттику. [49] 1087. Война с Фасосом за золотые рудники на фракийском побережье началась в 466 г. до н.э. и кончилась победой афинян. поддерживали связи даже при персидском владычестве.

[50] 1088. Кос был дорийским островом, с которым спартанцы [51] 1089. Знаменитый треножник стоит теперь в

Константинополе на площади Мейдан. Имена городов,

участвовавших в битве, еще теперь можно прочесть на нем.

[52] 1090. Ирены – спартанцы в возрасте от 20 до 30 лет. становились полноправными гражданами.

Только после 30 лет спартанцы переходили в разряд “мужей” и [53] 1091. Фивы были еще более ожесточенным врагом Афин, чем Коринф. Олигархическая партия в Фивах была на стороне персов. это якобы заклеймить как рабов. Эта клевета справедливо Аттагина, с которыми он был, вероятно, знаком во время формулу: “Сын за отца не отвечает”. Геродот клевещет на фиванцев, будто они перешли во время боя при Фермопилах к персам, но все-таки предателей царь Ксеркс велел за возмущала еще Плутарха. Геродот желает обелить детей пребывания в Фивах, и поэтому Павсаний произносит знаменитую

82

[54] 1092. Спартанцы и здесь стояли во главе Эллинского союза. союз.

Спартанский царь своей властью принимает самосцев в Эллинский [55] 1093. Имеется в виду совр. р. Семени.

[56] 1094. Персы при Микале ограничивались обороной. Главные силы персов были, вероятно, брошены на подавление восстания в восточной части Персии. [57] 1095. Целью военных операций греков было освобождение не думали.

эгейских островов и открытие Геллеспонта для подвоза хлеба с

Черного моря. Об освобождении ионян в Малой Азии греки еще тогда [58] 1096. Ксеркс провел зиму в Сардах, подготовляя новый поход

на Грецию (в феврале 478 г. до н.э. Ксеркс еще находился в Сардах). рождения или вступления на престол царя.

[59] 1097. “Тикта” – персидское слово для названия праздника – дня [60] 1098. Восстание сатрапа Бактрии Масиста было, вероятно, причиной отправки главных сил персидской армии на восток. На отряда при Микале, не было больше войска. западе у персов, кроме корпуса Мардония у Платей и маленького [61] 1099. Война велась тогда только с весны до осени.

83

84

85

НАУЧНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ТРУДА ГЕРОДОТА

античным миром, история с особой наглядностью хранит следы этой преемственности: уже к концу V в. до н. э. своего развития история была прежде всего жанром исторический жанр достигает высочайшего развития в

Среди многочисленных и разнообразных наук, завещанных нам

произведении афинского историка Фукидида. Однако в начале художественной прозы, соединяя в себе две, казалось бы, столь разнородные стороны человеческой деятельности, как науку и искусство. Благодаря последнему обстоятельству сочинения греческих и римских историков тем более привлекают внимание читателей. Особое место в истории европейской

86

науки занимает творение Геродота: оно является первым памятником исторической мысли и одновременно первым памятником художественной прозы. Цицерон метко определил значение творческого подвига гениального греческого писателя, назвав его «отцом истории» (Cic. De leg. I, 1): с той поры этот почетный титул прочно закрепился за Геродотом. Однако, когда Геродот начал писать свой труд, рождение

исторической науки было уже совершившимся фактом(1). Она эпохи. Один из самых образованных авторов древности,

возникла в первой половине VI в. до н. э. в Ионии, и в частности греческий географ Страбон замечает: «Ранее всех появились поэтические жанры и достигли высокого развития и славы. однако, все остальные отличия поэзии, написали свои Затем, подражая им, но освободившись от метра, сохраняя, произведения писатели круга Кадма, Ферекида, Гекатея» (I, 2, 6). Называя милетян Кадма и Гекатея наиболее выдающимися прозаиками раннего периода, Страбон обращает внимание на то, что греческая проза появилась намного позже поэзии (на выродившейся поэзией).

в Милете, выдающемся центре греческой культуры архаической

этом основании грамматики стоической школы считали прозу Главная причина позднего развития жанра исторического повествования заключалась в том, что условия для его развития появились только на рубеже VII—VI вв. до н. э., когда в Элладе происходят глубинные социальные преобразования, явившиеся результатом ожесточенной классовой борьбы в греческих полисах. Эти процессы с особой силой проявились в

87

Ионии. В своем социальном и экономическом развитии государствами материка(2).

ионийские города вырываются далеко вперед по сравнению с Новое общество ощущает потребность в более детальной ориентации в окружающем мире, продиктованную практическими задачами. Оно интересуется как своим прошлым, так и тем, как живут иные далекие страны, и этой ясно выраженной потребности удовлетворяет возникающая быть формой коллективного самовыражения общины, в в своем индивидуальном облике. проза. Так как литературный процесс в это время перестает зарождающейся греческой прозе перед нами выступают авторы Древнейшие произведения греческой прозы носили название этот термин, обозначая им обладающие тематическим

λόγος, что значит «слово», «рассказ». Геродот употребляет единством части своего труда, а также весь труд (VII 152). употреблялся для противопоставления прозаического слова отличался от басни, сказки и мифа (Платон в «Федоне» Позднее этот термин приобрел много значений, но вначале он поэтическому и вообще поэзии, например, в одах Пиндара (Pyth. I, 94; Nem. VI, 39). В качестве литературного жанра логос была характерна тенденция рассказать о действительно встречающемся, но эта действительность на практике оказывалась смешанной с мифическими и просто проводит четкое различие между λόγος и μῦθος)(3). Для логоса

фантастическими подробностями, представлявшими интерес

для слушателей. Возможно, что прозаический логос в какой-то

88

мере отражал демократическую реакцию на аристократизм эпоса, возвеличивавшего басилевсов. Образцы древнейшей ионийской прозы были историческими, мифологическими, этнографическими, географическими, жизни выдающихся людей. Естественно-географические морализирующими и естественнонаучными сочинениями, а также сборниками различного рода анекдотов и рассказов из сюжеты интересовали купцов и мореходов, исторические были важны при решении политических и территориальных споров. Немалую роль играла занимательность рассказа: величайший историк древности Фукидид противопоставлял свой труд приятный для слуха». Критикуя сочинения своих предшественников и современников, Фукидид называет их «логографами» (I, 21). По-видимому, это слово не было Аттике IV в. до н. э. логографами чаще называли лиц, избравших своей профессией составление речей для термином, означающим определенный литературный жанр. В выступающих в качестве истца или ответчика в судебном диалекте классической эпохи еще не было терминов, сочинениям подобного рода как «лишенный басен» и «не столь

процессе. Отсюда можно сделать вывод, что в аттическом обозначающих различные жанры прозы, и историков просто отчетливо противопоставляет логографов поэтам, когда «логограф» нельзя признать удачным, наука все же не причисляли к прозаикам. Аристотель в «Риторике» (II, 11, 7) говорит о литературных произведениях, ставящих своей целью прославление чьих-то заслуг. Несмотря на то что термин

89

располагает другим сколько-нибудь удовлетворительным Геродота и Фукидида или бывших их современниками(4).

обозначением группы ранних греческих историков, писавших до Необходимо сразу же оговориться, что сочинение Геродота уровне литературной одаренности и широте замысла. принципиально ничем особым не отличалось от сочинений его

предшественников и современников: различие состояло лишь в

Произведения логографов до нас не дошли, и сохранившиеся в

ЛОГОГРАФЫ — ПЕРВЫЕ ИСТОРИКИ ЭЛЛАДЫ

составе сочинений более поздних авторов цитаты (за точность которых поручиться нельзя) не могут дать нам вполне ясного представления о характере греческой исторической прозы до Геродота(5). Практически греческая историография в отношении предшественников Гомера мы вынуждены от более или менее вероятных гипотез к реальным

начинается для нас с Геродота, как поэзия — с Гомера. Но если ограничиться общим утверждением fuerunt ante Homerum poetae, то, говоря о предшественниках Геродота, мы переходим историческим данным. Подразумевая под логографами, как уже него, Фукидид подчеркивает, что они стремились в своих сочинениях скорее к тому, чтобы вызвать интерес у говорилось выше, конкретных греческих историков, писавших до слушателей, чем к истине (I, 21). Отсюда, между прочим, это было с поэмами Гомера. Обращает на себя внимание и

вытекает, что во времена Фукидида произведения историков тот факт, что, говоря о творчестве логографов, Фукидид

чаще читались вслух при большом стечении слушателей, как

90

употребляет термин ξυντιθέναι («составлять»,

«складывать») вместо термина ξυγγράφειν и делает это, вероятно, для того, чтобы подчеркнуть развлекательный характер сочинений. Знакомство с фрагментами сочинений исторического повествования ко времени Геродота получил значительное развитие. Еще во времена Дионисия Галикарнасского (конец I в. до н. э. — начало I в. н. э.) логографов все же позволяет сделать заключение, что жанр

произведения логографов изучались и имели успех у читающей публики. В сочинении упомянутого автора, посвященном Фукидиду, мы находим развернутую характеристику их творчества: «Собираясь начать свое сочинение, посвященное как принадлежавших к старшему поколению, так и о тех, и направление его творчества, и сила, в нем заключенная.

Фукидиду, я хочу сказать несколько слов и о других историках, которые жили в его время. На их фоне станет особенно ясным Большое количество историков жили в разных частях Эллады до Пелопоннесской войны. К их числу относятся Эвгеон с Самоса, из Халкедона. Несколько ранее Пелопоннесской войны и до Направление их творчества было сходным в выборе и Деиох с Проконнеса, Эвдем с Пароса, Дамокл фигелеец, Гекатей милетянин, Акусилай из Аргоса, Харон из Лампсака, Мелесагор времени Фукидида жили Гелланик с Лесбоса, Дамаст сигеец, Ксеномед хиосец, Ксанф лидиец и большое количество других. построении сюжета, и в отношении качества сочинений они также немногим отличались друг от друга. Одни из них описывали эллинские дела, другие — варварские. Эти факты и события излагались ими не в тесной связи друг с другом, но

91

отдельно для каждого народа или государства. Они преследовали всегда одну цель: собрать воедино все предания отдельно для каждого народа или государства, которые сохранялись у местных жителей или были записаны в религиозных и светских книгах, ничего не добавляя к ним или убавляя от них. В этих сочинениях встречались мифы, дошедшие от древнейших кажущиеся весьма наивными нынешним людям. Стиль ясность, чистота, сжатость, выбор выражений в времен, и некоторые сценического характера перипетии, изложения был в основном одинаков у всех, кто избирал один и тот же диалект. Важнейшими особенностями их стиля были соответствии с темой, отсутствие всякой искусственности. Их произведения — одни в большей, другие в меньшей степени — носят на себе отпечаток какой-то свежести и прелести, сохраняться» (Dion. Halic. Thuc. 5). являющейся причиной того, что они не исчезли и продолжают Перечисляя предшественников Фукидида, Дионисий Геродота не упоминает, но почти все из того, что сказано им о логографах, свойственно и самому «отцу истории».

Логографов принято делить на старших и младших. К первым принадлежит Гекатей, наиболее замечательный, по-видимому, из всех предшественников Геродота: стиль его считался образцом литературного ионийского диалекта ранней эпохи(6). Он был современником греко-персидских войн, в которых его восстании ионийских греков, ясно говорят следующие слова родине, городу Милету, принадлежала на первых порах ведущая роль. О позиции, которую занимал Гекатей в разгорающемся

92

Геродота: «Историк Гекатей вначале не советовал начинать войну против персидского царя, перечисляя все народы, над которыми властвовал Дарий, и указывая на его военную мощь. После того как он не сумел их убедить, он стал советовать грекам добиваться господства на море, указывая при этом, что добиться этого можно, если сделать следующее. Известно Крез Лидийский, то можно будет с полным основанием 36).

ведь, говорил он, что военные силы милетян ничтожны. Но если рассчитывать на установление господства греков на море» (V

взять сокровища из храма в Бранхидах, которые туда посвятил

Из этого сообщения Геродота видно прежде всего, что Гекатей был человеком, обладавшим большими познаниями в географии. Действительно, из другого места сочинения Геродота мы узнаем, что он побывал в Египте, в Фивах, где выяснял свою генеалогию у тамошних жрецов (II 143). Сообщив об этом, Побывал Гекатей и в других странах, за что его еще в Геродот, возможно не без иронии, добавляет, что Гекатей выводил свое происхождение от богов в шестнадцатом колене. древности назвали ἀνὴρ πολυπλάνης — многостранствовавший rubro mari, p. 48). Греки в те времена охотно совершали многие другие. муж (Agathemer. I, 1). По-видимому, он особенно интересовался

Востоком, как можно заключить из сообщения Агатархида (De путешествия на Восток, в частности в Египет. Там побывали Солон, Фалес, Пифагор, позднее Демокрит, Эвдокс с Книда и

93

Цитированный выше рассказ Геродота позволяет нам также не побоявшимся посягнуть на сокровища, принадлежавшие божеству. Далее Геродот сообщает, что греки все же не приняли совета Гекатея из страха перед божеством.

сделать вывод, что Гекатей был человеком передовых взглядов,

Написанное Гекатеем сочинение, бывшее результатом его Сочинение это состояло из двух книг (в одной описывалась Европа, в другой — Азия), и к нему была приложена географическая карта, одна из первых(7). Другое его

странствий, носило название «Обозрение земли» (Περίοδος γῆς).

произведение называлось «Генеалогии», и в нем описывались родословные древа людей, восходящие к богам. Интерес к генеалогическим исследованиям был тогда очень живым — до нас дошли надписи с возводимой к богам генеалогией отдельных лиц. ему истинным и правдивым, так как рассказы греков слишком Здесь мы ясно различаем элементы критического отношения Гекатея к мифам. Следствием этого были его попытки Кербер — мифическое чудовище, стерегущее Аид, — рационалистически осмыслить старинные сказания. Так, превращается у него в огромную змею, поселившуюся на мысе в Аид). Этот же рационалистический подход заметен у Тенар (т. е. там, где, по представлениям греков, находился вход Гекатея в его попытках этимологического истолкования имен, например: «Оресфей, сын Девкалиона, пришел в Этолию, чтобы захватить там царскую власть, и его собака родила По собственным словам Гекатея, он описывал все, что казалось разнообразны и смешны, по крайней мере кажутся ему такими.

94

ствол, и он приказал закопать его, и из него выросла

виноградная лоза со многими гроздьями. Поэтому и сына своего он назвал Фитием. А от него родился Ойней, получивший это имя от виноградной лозы, так как древние эллины называли виноградные лозы ойнами…»(8).

Отрывок, приведенный выше, является характерным образцом стиля Гекатея, с его нанизывающей системой предложений — это стиль еще устного рассказа, простого и безыскусственного, что говорит о тесной связи творчества Гекатея с фольклором. «Милетские рассказы» (а Милет был Он не умел, например, выделить прямую речь, как видно из

родиной Гекатея) славились на протяжении всей античности. следующего отрывка: «Кеик, считая это опасным, приказал погибли, и мне не было вреда…»(9).

Все же Гекатей недостаточно владел литературной техникой. Гераклидам немедленно удалиться из его страны. Ведь я не в

силах вам помочь: идите к другому народу, чтобы и сами вы не Наиболее заметной фигурой среди младших логографов

является Гелланик с острова Лесбоса, живший приблизительно в одно время с Геродотом, писавший также на ионийском диалекте, хотя его родным был эолийский. Он написал ряд событиями. Гелланик был первым, кто решил изложить исторических сочинений, в том числе хронику «Жрицы Геры

Аргосской», где имя каждой жрицы связывалось с определенными историю Аттики — так называемую «Аттиду». Это было результатом возросшей роли Афинского государства в жизни

95

Эллады: его история стала темой, привлекавшей всеобщее внимание. Некоторые из составленных Геллаником местных историй историю Фессалии и было названо по имени Девкалиона, Другое сочинение Гелланика называлось «Троика» и

назывались именами героев-покровителей, эпонимов данной

местности или государства. Сочинение «Девкалиония» излагало потомком которого был Фессал, эпонимный герой Фессалии. рассказывало о мифах Троянского цикла. Основой повествования послужила здесь история рода Дарданидов, мифических царей Трои. Такая организация материала является вполне родовые институты еще очень сильны. естественной для представителя общества, в котором Гелланик необычайно широко — больше, чем другие логографы,

— использовал мифологический материал и писал не только в

прозе, но и в стихах под влиянием скорее всего эпической поэзии. Замечания Дионисия Галикарнасского и то, что сохранилось до нашего времени от творчества логографов, позволяют сделать следующие заключения об их творчестве: 1. Большинство первых прозаических писателей Эллады развития греческих полисов указанного района.

происходило из греческих городов Малой Азии или прилегающих островов, что объясняется высоким уровнем социального

2. Сочинения их излагали историю отдельных городов или местностей Эллады, за немногими исключениями.

96

3. Произведения логографов содержали в себе множество темы.

отступлений от основной темы, представлявших собой

экскурсы на мифологические, географические, этнографические 4. Характерной особенностью творчества логографов было рационалистическое истолкование мифов и легенд, свидетельствовавшее о зачатках научной критики. эпические поэмы, затем различного рода предания,

5. Источниками для их сочинений служили прежде всего сохранявшиеся в народе, религиозные и светские книги, хроники, материалы надписей. Но особенно большую роль играло собственное наблюдение и осмысление фактов, расспросы и 6. Установление строго соответствующей фактам исследование, что вначале и выражалось термином «история». исторической истины не было главной задачей логографов, стремившихся не столько к достоверности, сколько к красочности и литературности изложения. Их сочинения были в большей мере художественными, чем научными сочинениями. являются издание Якоби (F. Jacoby. Die Fragmente der Собрания отрывков сочинений логографов, из которых лучшими griechischen Historiker. Berlin—Leiden, 1923) и не потерявшее Müller. Fragmenta historicorum graecorum. P., 1868—1883), ценны не только тем, что они сами по себе содержат, но важны и потому, что позволяют судить о литературном своего научного значения собрание Мюллера в пяти томах (C.

97

движении, наиболее ярким представителем которого явился Геродот.

замечательным произведениям историографии. Аристотель в «Поэтике» (IX), устанавливая принципиальное отличие только его научные заслуги, но и блестящий талант истории от поэзии, приводит в пример Геродота, считая его, очевидно, наиболее выдающимся историком. Причиной были не рассказчика, мастера художественной прозы, сумевшего из рассказов, документальных данных, трудов своих

Уже в древности труд Геродота относили к самым

ЖИЗНЬ И СТРАНСТВИЯ ГЕРОДОТА

самых разнообразных материалов — собственных наблюдений и изысканий, легенд, мифов, исторических анекдотов, устных предшественников и т. п. создать яркое и цельное по своему он рассказал о событиях величайшего мирового значения — греко-персидских войнах, предопределивших весь ход исторического процесса в Элладе. В то же время труд Геродота удивительно верно и полно отражает черты греческого национального характера той далекой поры. Прожитая им жизнь, а особенно обширные и длительные

характеру произведение. Оно было делом всей его жизни, и в нем

путешествия наложили свой отпечаток на его произведение. К сожалению, биографические данные о нем являются крайне малосодержательными и не очень точными справками в статьях словаря Суды Ἡρόδοτος, Πανύασις, Ἑλλάνικος). Некоторое представление о его путешествиях можно
98

скудными: по существу мы располагаем только краткими,

получить из его труда. Время его рождения обычно

устанавливается на основании цитаты из сочинения

писательницы Памфилы, жившей при императоре Нероне (Aul. г. до н. э., мы получаем 484 г. до н. э. как дату рождения историка(10). То, что Пелопоннесская война началась еще при жизни

Gell. N. A. XV, 23). Она сообщает, что к началу Пелопоннесской

войны Геродоту было 53 года. Так как эта война началась в 431

Геродота, видно из рассказа о вторжении спартанцев в

Аттику в начале войны и опустошениях, которые они там истреблении в 424 г., становится ясно, как остроумно живых(11).

учинили (IX 73). Так как Геродот знает о выселении жителей

Эгины в 431 г. до н. э. (VI 91), но ни словом не упоминает об их заключил Якоби, что к этому времени историка уже не было в Он не упоминает и о персидском царе Дарии II, правившем с 425 г. до н. э., что при живом интересе «отца истории» к если бы этот царь вступил на престол при его жизни. Указанные даты его жизни подтверждаются и общими Следовательно, Геродот умер между 431—425 гг. до н. э. соображениями, вытекающими из содержания его труда. поколения. Описывая события греко-персидских войн, он часто ссылается на устные рассказы участников и очевидцев, людей старшего Родина Геродота, малоазиатский город Галикарнасс, был Востоку, и особенно к Персии, вряд ли могло бы иметь место,

основан греками дорического племени, но там жили и многие

99

представители местного племени карийцев, смешавшиеся с (или двоюродный брат) Паниасид. Последнего предание причисляет к выдающимся эпическим поэтам, и это дает основание предполагать, что занятие литературным творчеством было традиционным в семье историка(12). В

греками. Карийское имя носил отец Геродота Ликс и дядя его

Галикарнассе он с детского возраста наблюдал, как прибывают и это могло заронить в его душу желание познать далекие и неведомые страны.

в гавань корабли из самых отдаленных стран Востока и Запада,

В молодом возрасте он принял участие в политической борьбе, выступив против Лигдамида, тирана Галикарнасса. В этой борьбе погиб его дядя Паниасид, сам же Геродот оказался вынужденным покинуть родину.

Он прибыл на остров Самос, который был одним из самых Западном Средиземноморье. Живя там, любознательный и осведомленность в местной истории. Наиболее ярко это проявляется в его рассказе о гибели самосского тирана

богатых и развитых ионийских государств. Мощный флот

Самоса в недавнем прошлом контролировал морские пути в общительный галикарнассец быстро освоился с интересами тамошней жизни. В своем труде он обнаруживает прекрасную Поликрата, в связи с которой он приводит различные варианты традиции. Он знает даже, где Поликрат принимал прибывшего к нему вестника от персидского наместника Оройта, как протекала беседа (III 120)(13). К этому гостеприимному острову, приютившему его в трудную минуту жизни, он

100

относился с особой любовью, поэтому он назвал его «наиболее 139).

выдающимся (πρώτη) из греческих и варварских государств» (III Вскоре предприимчивый галикарнассец покинул Самос и

отправился в дальнейшие путешествия. Для него началась на корабле (желая точнее узнать об египетском божестве каком порядке и на какие средства он совершал свои

жизнь, полная странствий: он путешествовал по суше и плыл Геракле, он отплыл в финикийский город Тир) (II 44). Когда, в путешествия, при данном состоянии источников установить нельзя(14). Они длились, по-видимому, не менее 10 лет, если учитывать дальность его путешествия и тогдашние в Афинах части своего труда и получил за это награду(15), на 455—445 гг.(16). транспортные средства. Поскольку около 445 г. он уже читал можно допустить, что время путешествий Геродота падает Более всего Геродота привлекал Восток, культурные

достижения которого вызывали у него нескрываемое восхищение. Он объездил огромное пространство от Ливии до Вавилона, стен Акбатан он сравнивает с обводной стеной в Афинах). Ассирии и Акбатан (I 98; V 89 — наибольшую из крепостных Особенно его поразило виденное в Египте, где он пробыл три месяца, поднявшись вверх по Нилу до острова Элефантины. смешанного греко-туземного населения, так и от жрецов Отсюда он отправился в дальнейшие путешествия. Обширную информацию в Египте он собирал как от местных греков и (пользуясь, разумеется, услугами переводчиков: в Египте их

101

оказалось так много, что он принял их за особое сословие — II 164). Второй район путешествий Геродота обнимает собой Малую Азию, Геллеспонт и Северное Причерноморье до милетской колонии Ольвии, расположенной в устье Днепро-Бугского Эфесом, долиной Меандра, Сардами, Тевтранией, Илионом, Лесбосом, Геллеспонтом. Об Ольвии он рассказывает как Третьим районом путешествий Геродота были греческие самих Афинах (ср., например, V 77, где он как очевидец лимана. Труд его обнаруживает хорошее знакомство автора с очевидец, называя имена людей, с которыми он там беседовал. государства Балканского полуострова и островов Эгейского моря. Он прекрасно ориентируется в районах Аттики и в 59: «Кадмейские письмена я сам видел в храме Аполлона среди них он называет золотую кропильницу с надписью, сделанной спартанцами, в которой они называют себя имя его я знаю, но не назову» (I 51). Как справедливо описывает посвящения на афинском акрополе), был в Фивах (V Исменского в беотийских Фивах») и Дельфах. Ему хорошо известны посвящения Креза в Дельфы, их местоположение: жертвователями. «На самом деле и эта чаша — дар Креза, а надпись начертал один из дельфийцев в угоду лакедемонянам: отмечаетС. Я. Лурье, такую информацию мог иметь писатель, ставший в Дельфах своим человеком(17). Попосвященную богам (VIII 121), в Сикионе, где он посетил

видимому, Геродот объездил и Пелопоннес, побывав на Истме,

где он видел захваченную греками в бою финикийскую трирему,

102

святилище Адраста (V 67), в Тегее (ср. IX 70, где говорится о Делосе (II 170), Фасосе, Закинфе и многих других.

посвящениях в храме Афины Алеи). Он побывал и на островах — Не оставил он без внимания и север Балканского полуострова. Характер описаний, относящихся к Македонии и Фракии, таков, что они могли быть сделаны только очевидцем (ср. V позицию царей Македонии в греко-персидских войнах. Как 17). К правящей династии Македонии автор проявляет особую симпатию, всячески стараясь завуалировать персофильскую человек, охотно и много странствовавший, а также близкий к участие в основании общеэллинской колонии Фурии. Стремясь одновременно сплотить всех эллинов вокруг Афин, Перикл в середине 40-х годов V в. до н. э. задумал основать на месте

правящим политическим кругам в Афинах(18), Геродот принял упрочить влияние Афинского морского союза на юге Италии и разрушенного кротонцами города Сибариса колонию афинян и их союзников. К участию в этом предприятии приглашались все желающие. За деятельное участие в руководстве основанием за ним у ряда античных авторов(19). Вместе с Геродотом участие в основании колонии приняли философ Протагор, афинский политический деятель Ксенократ, милетский побывал в Сицилии (Сиракузах — VII 153). Фурий Геродот был прозван фурийцем, и это имя сохранилось

архитектор Гипподам. Вероятно, уже живя в Фуриях, историк совершил путешествия по западной части Средиземноморья и

В Фуриях, однако, вскоре началась борьба между проафинскими и проспартанскими элементами(20). Геродот нигде не

103

упоминает этой колонии, но хорошо знает местность, где она была основана. Он называет Сибарис (V 44—45; VI 21), Метапонт (IV 15), знаком с местными сюжетами Кротона Мы находим у него сравнение Скифии с югом Италии (IV 99). Обстоятельства смерти Геродота точно неизвестны. Не предполагает Майрс(21). (история Демокеда — III 129—138), Тарента (Арион — I 24).

исключено, что из Фурий он вернулся в Афины, где и умер, как

«Истории» (так оно названо в Линдосской хронике)(22). точных данных на этот счет традиция не сохранила. ἱστορίης ἀπόδεξις (Геродот фуриец представляет

В античности произведение Геродота обычно цитировали как

ТЕМА И КОМПОЗИЦИЯ ТРУДА ГЕРОДОТА

Предполагают, что свой труд он выпустил в свет в Фуриях, но Аристотель в «Риторике» (III, 9, 2) следующим образом цитирует начало труда Геродота: Ἡροδότου Θουρίου ἣδ᾿ нижеследующее изыскание). У Аристотеля Геродот называет нельзя. Во всех дошедших до нас рукописях это же начало ἱστορίης ἀπόδεξις ἥςε (Это есть изложение исследования Геродота галикарнассца). Так как Аристотель даже сохранилось в следующей редакции: Ἡροδότου Ἁλικαρνασσέος переставил слова, можно допустить, что он цитировал это Геродота» (35) пишет: «Человеку, который считает себя

себя фурийцем, но за точность цитирования здесь поручиться

начало по памяти. Плутарх в своем трактате «О злонравии галикарнассцем, хотя другие и называют его фурийцем…» (см. также: De exil. 13). Отсюда видно, что Плутарх был склонен
104

цитировать начало труда Геродота в том виде, как оно сохранилось до нашего времени. Так как Плутарх был выдающимся ученым и библиофилом (он обладал одной из лучших библиотек в Греции), следует считать, что у него был проверенный экземпляр труда Геродота, восходящий к авторскому оригиналу и редакции(23).

с.469 В этом знаменитом введении Геродот говорит о теме своего труда: «Это есть изложение исследования Геродота чтобы не заглохла слава о великих и достойных удивления между ними возникла война»(24). следующим образом: галикарнассца, [представленное] для того, чтобы от времени деяниях, совершенных частью эллинами, частью варварами, не изгладилось в памяти все, что совершено людьми, а также что касается как всего остального, так и причины, по которой Смысл этого знаменитого введения Майрс интерпретирует 1. То, что совершено людьми, обладает ценностью для

человечества и достойно того, чтобы спасти его от забвения. народа, и это относится также к греко-персидским войнам, которые имеет здесь в виду Геродот. 3. Эти подвиги не являются случайностью, но имеют свои обусловлено прошлым, а прошлое имеет ценность для будущем(25). настоящего, как опыт, могущий быть использованным в

2. Великие подвиги не являются монополией какого-либо одного

причины, которым должно быть дано объяснение. Настоящее

105

Ставя перед собой задачу описать «совершенное людьми», Геродота, подчеркнутая в конце цитированного введения,

Геродот следовал эпической поэзии, воспевавшей κλέα ἀνδρῶν — славу мужей (ср.: Hom. Od. VIII, 73)(26). Но главная цель труда е. греко-персидских войн(27). Замысел этот обладал особой того, как приступить к созданию своего труда, или же он Иными словами, какова история труда Геродота? заключалась в описании войны между эллинами и варварами, т. привлекательностью и новизной. Пришел ли он к этой идее до подходил к ней постепенно, по мере накопления материала? Якоби (которому в данном вопросе следует и С. Я. Лурье)

убедительно доказывал, что труд Геродота не был составлен по заранее продуманному плану, но постепенно вырастал и оформлялся по мере накопления материала(28). Основанием для такого предположения служит то обстоятельство, что единством. Он постоянно ссылается на отдельные логосы — египетский, скифский и т. п., которые, как предполагают

сам Геродот придавал значение самостоятельных произведений тем частям своего труда, которые обладают тематическим

некоторые исследователи, были написаны им до создания своего универсального труда(29). Среди них мы встречаем две ссылки на ассирийский логос (I 106,184), которого труд Геродота не общей схемы: Ассирия не успела стать объектом персидских завоеваний, будучи задолго до образования персидской державы содержит. Возможно, что Геродот закончил его, но не включил

в окончательную редакцию своего труда, так как он выпадал из разгромлена войсками мидян (а Геродот поочередно описывает

106

те страны, которые захватили Ахемениды начиная с

основателя династии Кира до похода Ксеркса на Элладу).

Иногда Геродот отсылает читателя к определенным частям своего труда, основываясь на своем авторском делении (V 36: 38; VI 39), но выяснить, каким оно было, не представляется труда таким образом, что они обладали известной оно сохранилось до нашего времени, нельзя. «Как было показано мною в первом логосе»; ср. также I 175; II возможным(30). По-видимому, Геродот готовил части своего самостоятельностью. Но поручиться за то, что он с самого начала работы имел уже готовый план всего произведения, как Сейчас уже трудно себе представить, как технически осуществлялась работа «отца истории» над своим произведением. Вряд ли все, что мы находим в его труде, было написано автором по памяти. Скорее всего, бывая в разных странах и городах, Геродот составлял для себя краткие так возникали логосы. Первоначально собранный материал документальных, устных рассказов и т. п.). В составе заметки. Позднее они подвергались литературной обработке, и дополнялся на основании других источников (литературных, египетского логоса мы можем выделить сюжеты, развернутые до размера новеллы (как, например, рассказ о сокровищнице (как рассказ о царице Нитокрисе — II 100). Али назвал его свой труд(32). Однако это предположение противоречит Рампсинита — II 121) и оставшиеся краткими заметками «кратким рефератом»(31). Оветт предполагал, что Геродот взял с собой в Фурии эти записки и только там стал писать

107

античной традиции, согласно которой он в 445 г. до н. э. уже читал в Афинах часть своего труда. Композиционно все произведение Геродота делится на две

части(33). Первая, заканчивающаяся главой 27 пятой книги,

излагает историю Лидии в связи с походами Кира, подробно

рассказывает о Египте, ставшем объектом завоевательного Персии в связи с воцарением Дария; далее описывается поход Скифии). К этой же части труда примыкают ливийский

похода сына Кира Камбиса, повествует о внутренней истории Дария против скифов (и поэтому детально рассказывается о (персы собирались завоевать Ливию) и фракийский логосы. Вся в котором преобладают этнографические и географические ясно выделяем здесь лидийский, египетский, скифский, киренский, ливийский и фракийский логосы. первая часть представляет собой как бы разросшееся введение, экскурсы. Разделы ее в значительной мере самостоятельны: мы

Вторая часть, которую следует считать главной, посвящена истории греко-персидских войн. Она распадается на три материковым грекам за помощь, оказанную восставшим ионийцам («афиняне и эретрийцы оказали им помощь долю эллинам и варварам» — VI 97), третий содержит раздела. Первый излагает события ионийского восстания (V 28 — VI 32), второй рассказывает о походе Дария, «мстившего»

кораблями, и эти корабли положили начало бедам, выпавшим на историю похода Ксеркса. Описанием сражения при Сесте труд Геродота заканчивается, вернее, обрывается. Является ли это результатом несовершенства литературной техники или же

108

Геродот просто не успел его закончить — решить этот вопрос со всей определенностью нельзя, но есть основания В VII 213 он обещает рассказать о смерти предателя видимому, не успел. предполагать, что Геродот собирался продолжать свой труд. Эфиальта в «последующих логосах», но сделать этого, поТаким образом, в композиции труда Геродота сочетается этому замыслу он пришел во время своего пребывания в Афинах.

традиционный Περίοδος γῆς с носящим новаторский характер

замыслом — описанием греко-персидских войн. Возможно, что к

В эту схему, саму по себе довольно сложную и разветвленную, включены многочисленные отступления и экскурсы, которые начала (IV 30). Благодаря этим отступлениям его труд содержит колоссальное богатство материала. Перед о них, как о характерном признаке своего труда с самого его Геродот сам называет «добавления ми» (προσθῆκαι) и говорит

читателем открывается обширный мир древних цивилизаций Востока и Запада, в который автор проникает с наивным и жадным любопытством ионийского грека, пытающегося великих людей и правителей (или даже обыкновенных осмыслить со своей эллинской точки зрения все то, что он

видит и слышит. Удивительные происшествия, случаи из жизни смертных), странные с точки зрения грека обычаи варварских народов, колоссальные сооружения, поразительные явления природы, невиданные животные и растения — обо всем

109

старается автор рассказать, не упуская из виду главную сюжетную линию, образующую обрамление.

СТИЛИСТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ «ИСТОРИИ» ГЕРОДОТА

С художественной точки зрения стиль Геродота принято характерным чертам новеллы у Геродота относятся ее меткая и часто афористическая речь, логическая и

называть новеллистическим. Принять форму новеллы мог

исторический факт, предание, легенда, сказка и даже басня. К историческое обрамление, сжатость формы, отточенная, художественная полнозначность деталей. Мы сталкиваемся здесь с рельефно очерченными характерами, перед нами выступают иногда типические фигуры в типических обстоятельствах (например, придворные, предостерегающие своих властителей, — Санданис у Креза — I 71, Артабан у устными рассказами Геродота связывает помимо Ксеркса — VII 8, Артабаз у Мардония — IX 41). С народными синтаксических особенностей языка и пристрастие к вещим снам, чудесным предзнаменованиям, излюбленным числам. Кроме устного народного творчества, влияние которого на Геродота было очень сильным, он испытал на себе и влияние

ионийской литературной традиции, в частности того жанра, Сюжетной законченностью и высокими художественными

который в древности назывался «милетскими рассказами»(34). достоинствами обладают новеллы о сокровищнице Рампсинита (II 121), о Солоне и Крезе (I 29), о жене перса Интаферна (III 118), о Периандре и его сыне Ликофроне (III 50), о Поликрате
110

(III 125), о Кипселе и Периандре с.473 (V 92), о происхождении спартанского царя Демарата (VI 61), проникнутая тонким Я. Лурье (ук. соч., стр. 203) назвал «жутким романом». юмором новелла о сватовстве к Агаристе (VI 126), новелла о Ксерксе, его брате Масисте и Артаинте (IX 108), которую С. Одним из наиболее ярких образцов новеллистического искусства Геродота может служить новелла о лидийском царе Кандавле, его жене и хитром оруженосце Гигесе (I 7—13). Она особенно интересна тем, что мы можем указать на ее источник — народную лидийскую легенду-сказку, объяснявшую В варианте, близком, по-видимому, к фольклорному, она приведена в «Государстве» Платона (II, 359 D). Там которое делало его невидимым. Сумев обольстить жену власть в государстве.

происхождение сказочных богатств лидийского царя Гигеса(35). рассказывается, как пастух Гигес приобрел волшебное кольцо, лидийского царя, он вместе с ней убил последнего и захватил Геродот отбросил сказочный элемент, и действие его новеллы носит реалистический характер. Лидийский царь Кандавл своему телохранителю Гигесу, и оскорбленная женщина заставила Гигеса убить ее супруга и жениться на ней. решил похвалиться красотой своей жены, показав ее обнаженной Сжатость формы не помешала вылепить яркие и полнокровные царь Кандавл, его хитрый оруженосец, пылкая, решительная и гордая жена Кандавла — настоящая лидийская Клитемнестра.

образы: перед нами как живые выступают глупый и хвастливый

111

Не менее замечателен тонкий юмор, разлитый по всей новелле, проникнутой поистине аттической солью: он придает ей Кандавл, с настойчивостью глупца добивавшийся особую привлекательность. Растерявшийся вначале, но затем осуществления своего замысла, приведшего его к столь быстро оценивший обстановку Гигес забавен, еще более смешон печальному концу. Юмор подчеркнут авторскими ремарками («суждено, видно, было Кандавлу попасть в беду»), трижды Кандавла Гигесу («или, убив Кандавла, получить и меня и лидийское царство, или самому сейчас же умереть»). Заметно ироническое отношение грека к некоторым повторяется своеобразная альтернатива, предложенная женой

восточным обычаям(36). Стыд, который вызывало у варваров часть дня обнаженным на палестре, нелепым и смешным предрассудком. Вся новелла носит ясный отпечаток драматизации. Мы лидийских царей, возводимая к Гераклу. Характерна и

обнаженное тело, мог показаться греку, проводившему бо́льшую

находим в ней пролог, действие, развязку(37). Историческое интонация новеллы, рассчитанная на устное произношение, нанизывающее построение фраз, свойственное народным

обрамление ее напоминает логографов: исследуется генеалогия

сказкам («…воцарился Кандавл, сын Мирса… Этот вот Кандавл был страстно влюблен в свою жену… любя ее, он считал…»). Черты народной сказки в еще большей степени свойственны «Геродот чередует веселые сцены с мрачными, жестокими

новелле о сокровищнице Рампсинита. Для оживления рассказа

112

происшествиями — например, ужасное вынужденное

братоубийство со сценой спаивания сторожей» (38). Он

стремится рассказать об удивительном(39), поражающем воображение, и с наивным простодушием готов удивляться пайкой металлов (I 23, 25). всему: и победам олимпиоников (VI 36, 103; VIII 47), и победам полководцев (IX 64), открытию искусства дифирамба наравне с Манера исторического повествования Геродота неотделима от его новеллистического стиля. Античная историография до собой иные задачи, чем современная: ее больше занимала художественная сторона, чем достоверность сообщаемых самого конца своего существования чаще всего ставила перед фактов и научность их интерпретации. Лишь в редких случаях она поднимается до истинного понимания причин событий, составляет исключения из этого правила. Исторические деятели, выведенные в нем, выступают перед нами научного анализа или широких обобщений. Труд Геродота не произносящими речи, спорящими, советующимися с богами.

Характерным примером такой драматизации может служить рассказ о подготовке похода Ксеркса. Он открывается сценой совещания при царе, на котором выступают самые знатные персы (VII 8). Мы встречаем среди них сторонников похода (Мардоний) и его противников (Артабан). Речи царя и лиц, выступающих в совете, построены с большим искусством, делающими доводы выступающих особенно убедительными. Ксеркс гневно отчитывает Артабана, не советующего

содержат обильную аргументацию и украшены сравнениями,

113

выступать в поход. Однако ночью Ксерксу снится вещий сон,

побуждающий его не отменять похода. Сон этот повторяется. Тогда Ксеркс призывает Артабана и приказывает ему надеть на царское ложе — не приснится ли и ему такой же сон. Артабан вынужден исполнить царский приказ, ему снится все его, Ксеркса, платье, усесться на трон и затем улечься спать тот же губительный сон (οὖλος ὄνειρος Гомера — Илиада II, 6). Под влиянием этого сна Артабан меняет свое мнение. Наконец, Ксерксу снится еще один вещий сон, который маги толкуют в том смысле, что Ксеркс поработит весь мир. Так богиня поступок (поход на Элладу), за который он будет наказан богами.

безумия Ата заставляет Ксеркса совершить тот дерзостный

Необходимо, однако, отметить, что изложение истории похода Ксеркса, сохраняя черты новеллистического стиля, стоит уже ближе к научно-повествовательному рассказу в том его виде, как он представлен в античной историографии.

Поход Ксеркса стоит в центре всего повествования Геродота. Пытливый ум «отца истории» поднимается здесь до проникновенных обобщений, и перед нами чаще выступает уже не художник, а ученый, трезвым и острым умом исследующий мыслящий. Критическое суждение автора достигает, может исходе сражений 480/479 г. до н. э.: «Здесь я оказываюсь быть, наибольшей остроты при оценке роли Афин в победном вынужденным высказать мнение, которое вызовет недовольство
114

ГЕРОДОТ — ИСТОРИК СОВРЕМЕННОСТИ

факты и устанавливающий их значение, оригинально и глубоко

большинства людей. Тем не менее я не хочу его скрывать, ибо

оно представляется мне соответствующим истине. Если бы и добровольно подчинились Ксерксу, никто не осмелился бы то же самое. Пусть пелопоннесцы воздвигли бы несколько крепостных стен в качестве линий обороны на Истме,

афиняне из страха перед надвигающейся опасностью покинули

свою родину или даже если бы они ее не покинули, а остались бы выступить на море против персидского царя. А если бы никто не противостоял Ксерксу на море, то и на суше произошло бы союзники все равно оставили бы лакедемонян, сделав это не по своей доброй воле, а в силу необходимости, так как их города захватывали бы поодиночке эскадры врага…» (VII 139) (40). назвать повествованием о прошлом Эллады и цивилизаций Если первые четыре книги и начало пятой (до гл. 27) можно Востока, связанных с ней, то последующая часть «Истории» может быть определена как история современности. Она старших современников Геродота, — истории грекоперсидских войн. посвящена событиям, память о которых была свежа в умах

Чем ближе к современности, тем более уверенным чувствовал себя автор (история греко-персидских войн является наиболее достоверной частью его труда). Но и здесь у него много различных вещих предзнаменований, сбывшихся оракулов, чудесных событий и совпадений. Дает себя знать и

отсутствие надлежащей точности в цифровых данных — чего стоит, например, его сообщение о пяти миллионах воинов в армии Ксеркса! Современные ученые уменьшают эту цифру в

115

50 раз. Справедливость, однако, требует отметить, что он стремился к точному описанию сражений и посетил поля сражений при Марафоне, Платеях и др. Новейшие историкотопографические исследования поля Марафонского сражения подтверждают рассказ Геродота. В. К. Притчетт в своей том, что расстояние между враждующими армиями перед монографии «Марафон» показывает, что данные Геродота о началом атаки афинских гоплитов равнялось 8 стадиям (VI того, как оно произошло, и источники, которыми он 112), соответствуют истине(41). Это тем более важно, что пользовался, были далеко не совершенными. Картина морской битвы при Саламине, нарисованная им, подтверждается другими источниками — например, трагедией Эсхила «Персы»(42).

Геродот описывал сражение через несколько десятков лет после

Освободительная война, которую греки вели против огромной персидской державы, описана им без всякого намека на то, в угоду предвзятой концепции (то же можно сказать о в персидских делах (сказывалось его происхождение из чтобы как-то очернить врага или намеренно исказить факты «Персах» Эсхила). Заметна превосходная ориентированность Галикарнасса, входившего в состав персидской державы). автора не только в событиях внутренней истории Эллады, но и Правители Галикарнасса стояли в особо близких отношениях к играла Артемисия, правительница Галикарнасса, при дворе Ксеркса.

персидскому двору: это видно из рассказа о той роли, которую

116

В основу изложения истории конфликта положена наивная

концепция, согласно которой отношения между враждующими сторонами определялись древним первобытным принципом времена, причем агрессором тогда оказались не варвары, а «око за око, зуб за зуб». Эти счеты начались еще в мифические греки (I 4); но далее (I 6) агрессором выступает лидийский царь Крез, первым начавший «несправедливые дела» против эллинов. Взаимная вражда обострилась во время восстания ионийских греков. Им оказали помощь Эретрия и Афины, приславшие 25 кораблей. Так как поход Мардония потерпел неудачу, «Дарий (V 94). Отсюда видно, что Геродот искренне считал, будто государствами. Историк мог мотивировать это тем, что 102). назначил для войны с Эретрией и Афинами других полководцев» Дарий собирался вести войну именно с этими двумя греческими персы вначале высадились в Эретрии (VI 98) и уже после того, как они овладели этим городом, они направились в Аттику (VI Защищая свою свободу и независимость, греки совершили величайшие подвиги. Но Геродот далек от того, чтобы исказить историческую истину и умолчать о тех греческих государствах, которые изъявили готовность подчиниться персам (став, таким образом, уже в глазах греков того времени предателями общенационального дела). Порицая

действия одних и отдавая должное мужеству и героизму других, Геродот строго дифференцированно обрисовывает позицию различных полисов Эллады в ходе войны. Свет и тени в своем огромном историческом полотне он распределил под сильным

117

влиянием политической ситуации, сложившейся к тому

времени, когда он писал свой труд. Это было время назревания двумя сильнейшими политическими объединениями Эллады — Афинским и Пелопоннесским союзами — достигли крайнего уверенностью утверждать, что «отец истории» был Элладе.

Пелопоннесской войны, когда политические противоречия между обострения и перешли в открытые военные действия. Можно с сторонником Афин и выражал в своем труде главным образом афинскую точку зрения на все то, что происходило тогда в

Причина заключалась в том, что Афины стали второй родиной Геродота. Историк не только подолгу жил в этом городе, но входил в кружок наиболее выдающихся деятелей культуры и науки, который группировался вокруг Перикла. Туда входили выборе им темы своего сочинения. Афины были ведущей организатором борьбы против персов (Геродот прямо называет афинян спасителями Эллады — VII 139).

художник Фидий, поэт Софокл, философ Анаксагор. Возможно, что именно эти обстоятельства сыграли решающую роль в политической силой Эллады во время греко-персидских войн,

Партия Перикла всячески подчеркивала эти заслуги Афин. Это акрополя был задуман как величественный памятник борьбы и победы Афин и всех греков над огромной персидской державой. привлекать в Афины греков со всех частей тогдашнего цивилизованного мира, оказывая на них определенное Ансамбль представлял собой чудо архитектуры и должен был

отразилось в памятниках эпохи. Весь архитектурный ансамбль

118

идеологическое воздействие. Труд Геродота, посвященный этой же теме, должен был особенно импонировать вождям демократических Афин и прежде всего Периклу, мечтавшему об объединении Эллады вокруг Афин и поэтому оказывавшему труде восхваляет род Перикла, называя его деда Клисфена человеком, который учредил афинские филы и установил матери Перикла Агаристе (названной так по имени родила сына Перикла. Можно выразить сомнение, всяческое содействие тому, что способствовало прославлению Афин и их подвига в греко-персидских войнах. Геродот в своем демократию (VI 131). В этом же месте он описывает, как знаменитой Агаристы, дочери сикионского тирана Клисфена) действительно ли приснился подобный сон Агаристе (С. Я. Лурье квалифицировал это сообщение как попытку канонизировать Перикла в духе древнего популярного в Афинах нашел эффективную форму для прославления вождя афинской демократии. В свете этих обстоятельств станет ясным, почему те предсказания)(43), но нельзя отказать Геродоту в том, что он приснился сон, будто она родила льва. Через несколько дней она

государства, которые к началу Пелопоннесской войны занимали враждебную Афинам позицию, изображены в отрицательном свете, если они в ходе греко-персидских войн выступали с нейтралитет. персофильских позиций или хотя бы стремились сохранить Главными врагами Афин к началу Пелопоннесской войны были Фивы, Спарта, Коринф. Геродот сообщает, что именно

119

фиванцы дали послам персидского царя «землю и воду», т. е.

признали себя подданными Персии, и всячески подчеркивает их что фиванцы оказались ревностными сторонниками персов и даже воевали на их стороне, он старается их унизить, изобличая в трусости: «Каждый раз они шли вперед до храбрости» (IX 40). Но нельзя не отметить (и это характерно для «отца истории», стремившегося к схватки, но потом их место заступали персы и мидяне,

персофильство (ср. IX 28, 40, 41, 86—88). Рассказывая о том,

которые преимущественно перед всеми совершали чудеса объективной истине), что чувство справедливости не

позволило ему умолчать о 400 фиванцах, защищавших от

персов Фермопилы в отряде спартанского царя Леонида (VII 202). Леонид призывал их принять участие в войне с целью что информацию Геродот получил из кругов, враждебных фиванцам. Одним из информаторов, имя которого он испытать фиванцев, и, по словам Геродота, фиванцы послали ему людей, хотя были настроены иначе (VII 205). Возможно,

называет, был житель беотийского города Орхомена Терсандр, «один из первых граждан» (IX 16). В этом месте историк рассказывает о пиршестве, которое фиванец Аттагин, связанный с персами, устроил в честь Мардония и знатнейших персов. Рассказавший об этом пиршестве Терсандр старался подчеркнуть, будто персы предчувствовали свое поражение. Главной силой в Пелопоннесском союзе, столкнувшемся с Афинским морским союзом во время Пелопоннесской войны,

была не столько Спарта, сколько Коринф, обладавший большим

120

экономическим потенциалом и соперничавший с Афинами в их торговой экспансии на Запад. Коринфяне были заклятыми врагами Афин, и Геродот усердно передает все слухи, порочившие поведение коринфян в греко-персидских войнах. По единодушному мнению греков, самым замечательным героем Геродот рисует его трусом и изменником, пытавшимся информацию из враждебного Коринфу источника. Саламинского сражения был коринфский адмирал Адимант, но бежать с поля боя. Совершенно ясно, что Геродот получал здесь Напротив, Аргос, который также занимал откровенно

персофильскую позицию в греко-персидских войнах, историк пытается всячески обелить. Аргос был главным союзником узы дружбы. Для того чтобы не брать полностью на себя Прежде всего они ссылались на дельфийский оракул, Афин в Пелопоннесе, его соединяли с Афинами традиционные ответственность, Геродот старательно передает все то, чем аргосцы впоследствии пытались оправдать свое поведение. запретивший им принимать участие в войне против персов (VII 148). Если учитывать персофильскую позицию дельфийского жречества, в этом нет ничего невероятного. Кроме того, сами персидские послы, прибывшие в Аргос, объявили аргосцам, что персидские цари состоят в теснейших героем (VII 50). Этот аргумент был скорее всего выдуман позднее самими аргосцами. Надуманный характер его был ясен другой распространенный в Элладе рассказ, что именно они родственных связях с ними, ибо их предок Персей был аргосским самому автору, тут же поспешившему заявить, что «есть и

121

(аргосцы, — В. Б.) пригласили царя пойти на Элладу, после того как война их с лакедемонянами оказалась несчастной, ибо они положению» (VII 52). Но даже и в этих словах мы можем уловить оттенок сочувствия аргосцам(44). готовы были все предпочесть своему тогдашнему несчастному

Та часть «Истории», в которой излагаются события, близкие к современности, может дать нам представление и о политических взглядах автора. Он не был демократом в том смысле, как понимали этот термин в Афинах времени Пелопоннесской войны сторонники партии Клеона, но считал более приемлемой для себя демократию, чем тиранию, как что каждый город в Малой Азии предпочтет господству тирана власть демократии (IV 137). Многое при этом показывает, например, влагаемое в уста Гистиея заявление, определяла близость Геродота к партии Перикла. Последний происходил из рода Алкмеонидов, и Геродот делает все для того, чтобы представить членов этого рода в самом выгодном с персами, и Геродот передает легенду, будто Алкмеониды битвы направились к Афинам (VI 115). Но далее Геродот подали персам сигнал щитом, когда те после Марафонской называет эти слухи клеветой (VI 123) на том основании, что гораздо большей степени, чем Гармодий и Аристогитон(45). Заявление это исходило из кругов, близких к Периклу. Ход тиран Гиппий, изгнанный из Афин, и персы намеревались Алкмеониды ненавидели тиранов и были освободителями Афин в рассуждения Геродота здесь ясен: в персидском войске находился свете. По-видимому, в Афинах ходили слухи о связях этого рода

122

поставить его у власти в Афинах, как видно из речи

Мильтиада («если они будут покорены персами, то участь их решена — они будут отданы во власть Гиппию» — VI 109). Приписывая Алкмеонидам освобождение Афин от тирании,

Геродот доказывает, что это и было причиной усиления Афин, послужив решающим условием их победы над врагом: «Будучи господина. Напротив, по достижении ими свободы каждый из (V 78). Итак, политическая свобода является фактором у Геродота. порабощены тиранами, они были нерадивы, как бы работая на них стал усердно трудиться ради собственного благополучия» общественного прогресса — эту мысль мы впервые встречаем Проблема наилучшего образа правления поставлена автором в сцене знаменитого спора трех знатных персов — Дария, Отана и Мегабиза (III 80—82). В этом споре Дарий защищает, естественно, принципы монархии, Мегабиз — споры можно представить себе только в Афинах(46).

олигархии, Отан — демократии. Нет сомнения, что спор Поражение Отана в этом споре говорит о многом. Если

этот измышлен от начала до конца — подобные софистические Геродот прославляет Клисфена как основателя афинской тем из всей «Истории» совершенно ясно, что Геродот политическую свободу считал благом для общества.

демократии (VI 131), то имеет в виду лишь выдвинуть роль

Клисфена как выдающегося государственного деятеля. Вместе с Спартанский царь Демарат, перебежавший к Ксерксу, в беседе

с ним настойчиво проводит ту мысль, что спартанцы никогда

123

не примут предложений, ведущих к порабощению Эллады (VII 102). Точно так же два других спартанца, Булис и Сперхий, заявили персидскому полководцу Гидарну, что он не имеет представления о значении свободы, иначе он советовал бы спартанцам сражаться за нее не только копьями, но и топорами (VII 135).

В итоге мы могли бы сказать, что политические идеалы они близки к умеренной демократии, и многое здесь кругами Афин.

Геродота немногим отличались от взглядов на этот вопрос,

свойственных обеспеченному гражданству Эллады того времени: определялось его связями с соответствующими политическими

ИСТОЧНИКИ «ИСТОРИИ» И ПРОБЛЕМА ЕЕ ДОСТОВЕРНОСТИ

Геродоту, можно считать окончательно оставленной ту точку зрения, согласно которой главный труд по сбору труда. Информация, почерпнутая им из письменных материалов и созданию универсальной истории был сделан еще до того, как «отец истории» приступил к написанию своего источников, имела второстепенное значение, особенно в тех что автор использовал труд Гекатея (на него он ссылается четыре раза: II 153; V 36, 125; VI 137). Он был знаком и с многочисленными литературными произведениями своего времени(48).
124

Со времени выхода в свет труда Якоби, посвященного

разделах, где излагается история греко-персидских войн, как

справедливо отмечает Якоби(47). Но нельзя отрицать и того,

Помимо памятников литературы, в том числе и произведений логографов (но, кроме Гекатея, мы не можем с уверенностью говорить о других, хотя их использование не исключается), Геродот обращался и к другим источникам, в том числе называемым «Гипомнемата» дельфийского оракула, где храмовым хроникам, сборникам оракулов (особенно к так

документальным — надписям на посвящениях и стелах (V 59), содержались изречения божества, сопровождавшиеся указаниями, важны ссылки самого автора на источники, которыми он Поясняя, какие источники он положил в основу своего египтян пусть пользуются те, кому они кажутся рассказывают все» (II 123). пользовался, и они заслуживают детального рассмотрения. египетского логоса, автор сообщает: «Нынешними рассказами правдоподобными: у меня же на протяжении всего моего рассказа предполагается, что я записываю со слуха то, что А. И. Доватур раскрывает смысл этого заявления следующим рассказывают; 2) внесение рассказа в историю вовсе не эти правила соблюдаются на протяжении всего труда Геродота»(50). означает признания за ним исторической достоверности; 3)

по какому поводу они были даны)(49) и многим другим. Особенно

образом: «1) Автор добросовестно записывает все то, что ему

Сообщения о древних царях Египта сопровождаются у Геродота рассказы, он проявляет здравый критицизм, отвергая такие

ссылками на египетских жрецов и переводчиков. Но, передавая их

125

детали, как помещение царской дочери в публичный дом (II 121) или рассказ о нисхождении Рампсинита в подземное царство. персидской державы содержит подробности, которые Многое из сообщаемого Геродотом об истории и организации заставляют предполагать, что информация поступала к жизни, военной тактике и стратегии, провинциальной автору от влиятельной персидской знати. Он обнаруживает достаточно хорошую осведомленность в персидском образе администрации, истории возвышения Дария, в интригах при персидских собственных имен (VI 98). Исследователи обычно выделяют следующие источники информации Геродота о персы, связанные с греческим миром. Одним из них, по-

дворе Дария и Ксеркса. Вместе с тем он не знал персидского

языка, о чем свидетельствуют его фантастические объяснения персидских делах(51). Прежде всего это могли быть знатные видимому, был Зопир, сын персидского полководца Мегабиза, сражавшегося против афинского экспедиционного корпуса в Египте в 456—454 гг. до н. э. В 40-х годах V в. до н. э. Зопир до того, как покинуть Афины и отправиться в Фурии(52). Другим таким информатором был, как предполагают, сатрапии Фригии в районе Геллеспонта. Во всяком случае полководца (VIII 126; IX 41, 49). Возможно также, что перебежал в Афины (III 160), и Геродот мог встречаться с ним потомок Артабаза, поставленного персидским царем во главе автор прекрасно осведомлен о действиях этого персидского информаторами Геродота о персидских делах были эллины, натурализовавшиеся в Персии (потомки Фемистокла или

126

Метиоха, сына Мильтиада, попавшего в плен к персам и с использовать документальные данные — официальные

почетом принятого Дарием — VI 11). Наконец, Геродот мог документы канцелярии Ахеменидов, переводившиеся на греческий язык и распространявшиеся в греческих городах Малой Азии. М. Бехистунской надписи и, по-видимому, даже не знал ее, но некоторые места его изложения являются буквальными Геродот цитирует письмо Дария Гистиею (V 24), надписи 72 раза. А. Дандамаев показал, что «хотя Геродот нигде не упоминает переводами соответствующих выражений этой надписи»(53). начинающееся словами: «Гистией, царь Дарий говорит тебе…»

Выражение «говорит царь Дарий» встречается в Бехистунской Многие сообщения Геродота о персидских делах (например, правлении Бардии — III 67) подтверждаются персидскими

данные о воцарении Дария, сына Гистаспа, о семимесячном источниками(54). Опубликованная в 1932 г. так называемая между сыновьями Дария за престол (VII 2—3)(55). «гаремная надпись» Ксеркса из Персеполя оказалась полностью соответствующей по содержанию рассказу Геродота о борьбе

Таким образом, в основе изложенной Геродотом истории Персии и походов персидских царей на Элладу лежат как персидские, так и греческие (как мы увидим ниже) устные рассказы и другие источники. Гипотезы некоторых исследователей, согласно которым рассказ Геродота о походе Ксеркса

перелагает мемуары Дикея (упомянутого в VIII 65), ни на чем не основаны(56), так же как и предположения, будто автор

127

широко использовал поэму Херила Самосского «Персика»(57). Сопоставление ссылок автора на устные и письменные источники наглядно показывает подавляющий перевес первых над вторыми. Во всяком случае об одном можно говорить с использовал лучшие из доступных тогда источников информации(58). уверенностью: при изложении истории похода Ксеркса автор

Одним из наиболее важных замечаний автора о его работе с

источниками является следующее место из египетского логоса: и умозаключения, а также на результаты расспросов: далее я стану излагать рассказы египтян так, как я их слышал, добавляя кое-что и из собственных наблюдений» (II 99). характерен для всего труда Геродота. Отсюда можно Указанный здесь метод сбора и использования информации заключить, что главными источниками для его труда было: 1) он узнавал со слов других (ἀκοῇ); 3) то, что становилось, ему известным в результате собственного исследования и умозаключений (ἱστορίη и γνώμη).

«До сих пор мое повествование опиралось на личные наблюдения

то, что он наблюдал собственными глазами (ὄψις); 2) то, о чем

Исследование может быть не только его собственным — весь труд целиком является собственным исследованием автора, как об этом сказано во введении (I 1), — но может принадлежать и другим (II 118—119). Изредка автор

называет имена информаторов. Это Архий (III 55), Тимн (IV 76), Ферсандр (IX 16), жрицы оракула в Додоне — Промения, Тимарета, Никандра (II 55). Он ссылается иногда на имена

128

информаторов — Дикея (VIII 65), Эпизела (VI 117). Но очень типа «говорят коринфяне», «говорят афиняне», «рассказ этот передают аркадяне», и т. п. В основе таких указаний могут лежать: а) устная информация жителей города или

часто автор ограничивается ссылкой на анонимные источники

местности, где побывал автор; б) информация, полученная из

вторых рук, но со ссылкой на первоисточник; в) нельзя считать исключенной возможность какого-то письменного источника, отдать предпочтение одной из этих возможностей, будет значительной мере может оказаться субъективным. Но, происходящего из указанного города. В каком случае мы должны зависеть от конкретных обстоятельств, и решение вопроса в учитывая сильнейшее влияние устного рассказа на весь стиль несовершенство литературной техники того времени, есть основания в большинстве случаев полагать, что термин слова(59). «говорят» употреблен автором в прямом смысле этого Методы исторической критики источника еще очень произведения Геродота, его любовь к острому словцу, наконец,

несовершенны и иногда наивны, хотя в основном они выше, чем у его предшественников и современников (если исключить недосягаемую в масштабах того времени высоту). Мы Фукидида, в произведении которого эти методы подняты на сталкиваемся у Геродота с сопоставлением противоречивых источников, выбором наиболее правдоподобной версии, иногда отказом от суждения о том, насколько то или иное сообщение

129

соответствует истине («Действительно ли это так, я не знаю, но передаю то, что говорят» — IV 195). В своих описаниях он отличает то, что увидел сам, от того, о чем узнавал по слухам: «До города Элефантины я все видел своими глазами, а о том, что находится за ним, знаю уже им по личным впечатлениям, ошибок очень мало. только по слухам и расспросам» (II 29). В том, что описано Но его неутомимая любознательность приводит к тому, что из-за чрезмерного обилия материала читатель не сразу чисто случайного. способен отделить главное от второстепенного или даже В качестве примера выбора наиболее достоверной версии можно привести рассказ автора об обстоятельствах смерти Кира (I 214). Здесь указано, что автору известен ряд версий о кончине достоверной. То же мы видим в I 95, где историк, рассказав о возвышении Кира, добавляет, что он знает еще три другие может выбрать тот или иной вариант информации (как, версии этого сюжета. Иногда автор поясняет, почему он не например, в рассказе о битве при Ладе): «С того момента как флоты сблизились и вступили в бой, я не могу в точности описать, кто из ионийцев в этом сражении оказался храбрецом, а кто трусом. Они ведь взаимно обвиняют друг друга» (VI 14). Все же критика источников, как уже отмечалось, находилась тогда в зачаточном состоянии(60), и только этим можно объяснить появление в труде Геродота описаний, подобных этого царя, но он приводит ту, которая кажется ему наиболее

130

тому, какое мы находим в III 102. Здесь сообщается, что в песком прибывают индийцы, каждый с тремя верблюдами,

пустынях Индии водятся муравьи величиной с собаку, роющие себе норы под землей и выносящие оттуда золотой песок. За нагружают песок в мешки и сразу убегают, чтобы муравьи их к баснословному и он категорически отвергает рассказы о

не растерзали. Но справедливость требует отметить, что у людях с козьими ногами или об одноглазых аримаспах (IV 25, 5) и т. п.

«отца истории» было здравое чувство естественного недоверия 27; III 116), о превращении людей в волков у племени невров (IV 105), о происхождении скифов от Зевса и дочери Борисфена (IV Степень достоверности труда Геродота целиком зависит от египетском логосе иногда просто фантастичны, но вина здесь лежит на информаторах — местных переводчиках и гидах, что они рассказывали, стремясь поразить воображение людях малосведущих и не заботящихся о достоверности того, любопытного чужестранца. Зато для Саисской эпохи, близкой по времени к Геродоту, труд его является первостепенной истории Египта было бы намного беднее. важности источником, без которого наше знание этой эпохи в Описание Скифии, содержащееся в четвертой книге (так называемый скифский логос), является нашим основным источником для древнейшей истории народов, обитавших в бассейне Северного Причерноморья. Как замечает Сартон, один из новейших авторов истории наук в древности, оно так же

источников его информации(61). Рассказы о Древнем Египте в

131

важно, как «Германия» Тацита для истории древних

германцев(62). Картина расселения скифских племен, их обычаи и общественный строй, одежда и способы передвижения — все, рассказанное Геродотом, в основном подтверждается археологическими исследованиями указанного района, содержимым скифских курганов, памятниками

изобразительного искусства. Геродот описывает обряд побратимства у скифов, при котором братающиеся золотых бляшках, найденных при раскопках(63). подмешивали в чашу с вином свою кровь и выпивали, вместе касаясь краев чаши губами. Эта сцена изображена на скифских Главным источником информации о Скифии для автора были Но чем дальше от Ольвии, тем сведения, им сообщаемые, становятся менее определенными(64).

его личные наблюдения, сделанные им при посещении Ольвии, а

также рассказы местных жителей — как скифов, так и греков.

Последние археологические раскопки в Ольвии показали, что описание города, сделанное «отцом истории», в основных чертах соответствует действительности(65).

Наибольшей достоверностью отличаются три последние книги произведения Геродота, где речь идет о походе Ксеркса, и это сообщаемые автором о движениях войск, их составе (за исключением вопроса о численности их), очень часто единогласно отмечается всеми исследователями(66). Сведения, обоснованны, и неопытность автора в вопросах военного

искусства обычно преувеличивается. «Если Геродот говорит, что армия движется из пункта А в пункт Б, эти сведения

132

заслуживают доверия, но он легко может ошибиться, объясняя причину этого перемещения»(67). Совершенно естественным следует признать то

обстоятельство, что рассказы, почерпнутые «отцом

истории» из сокровищницы фольклора греков или народов тех стран, которые он посещал, обладают малой степенью достоверности. Ф. Мищенко цитирует Масперо, любившего говорить, что «памятники некогда поведают нам о делах что говорили о них на улицах главного города»(68). Хеопса, Рамсеса, Тутмоса, от Геродота же мы узнаем то, Упрекать автора за искажение исторических фактов в тех частях его труда, которые основаны на народных легендах и произведениях фольклора, — это все равно что укорять неточную информацию об истории Киевской Руси. сказителей былин о Добрыне Никитиче или Алеше Поповиче за Историк сознавал, что не все в его труде безупречно как с

точки зрения соответствия действительности, так и с точки зрения здравого смысла, и это заставило его сделать заявление, «Я обязан передавать все то, что мне рассказывают, но моему труду» (VII 152). верить всему не обязан, и это пусть относится ко всему свидетельствующее о величайшей авторской добросовестности:

собой труд «отца истории» в развитии науки, многое в его восприятии мира, отношении к настоящему и прошлому

Несмотря на значительный прогресс, который знаменовал

МИРОВОЗЗРЕНИЕ ГЕРОДОТА

133

(действительному или мнимому) сближало его с логографами. Эта близость проявляется в наивном рационализме, с позиций капитаном финикийского корабля. Забеременев, она сама от Европа не могла быть названа так по мифической тирской которого он стремится объяснять греческие мифы. Нимфа Ио, героиня греческих мифов, оказывается соблазненной не Зевсом, а стыда сбежала из Аргоса на финикийском корабле (I 5). Страна царевне, ибо эта царевна была финикиянкой и никогда не жила в Европе («вначале она прибыла из Финикии на Крит, а с Крита переправилась в Ликию…» — IV 45). Как и логографам, ему свойственны этимологические объяснения. В начале новеллы о общепринятыми, и греки таким же образом объясняли себе были убеждены, что ионийцы ведут свое начало от Иона, Персея. дорийцы — от Дора, а персы — от героя греческих мифов Наивный рационализм автора особенно заметен в его Кандавле и Гигесе объясняется происхождение народа лидийцев: он происходит от Лида. Подобные мифические генеалогии были возникновение греческих и иноземных племенных названий. Они

истолковании легенды об основании додонского оракула,

которую он услышал от тамошних жриц (II 54—58). Они черные голубки, из которых одна направилась в Ливию и

сообщили ему, что некогда из египетских Фив вылетели две основала там оракул Зевса Аммонского, другая же прилетела в Додону и, сев на дуб, повелела местным жителям основать тут оракул Зевса. Историк прежде всего задается вопросом, как могли голубки говорить человеческим голосом, и отвечает

134

следующим образом (II 57): «…это были, конечно, не голубки, а женщины, но, так как они прибыли из Египта и говорили на Что же касается черного цвета голубок, то это следует объяснять смуглым цветом кожи египетских женщин». всяком случае он относится к ним с полным доверием. непонятном языке, показалось, будто они говорят по-птичьи. Подобные рационалистические толкования могли приходить в

голову ему самому, но он мог их найти и в труде Гекатея: во Доверчивость вообще свойственна Геродоту, несмотря на

замечаемые у него элементы критицизма, духа ионийского

скепсиса, породившего некогда философию Ксенофана(69). Она проявляется особенно заметно в его отношении к греческим и иноземным культам. Хотя зрелость историка совпадает со временем начала движения софистов, посеявших семена недоверия к старинным религиозным представлениям (в

Афинах, где подолгу жил Геродот, софисты пользовались особой популярностью), сам он сохранил ортодоксальные взгляды, потусторонних сил, он безоговорочно принимает эти усвоенные им еще в юности. Когда в своих исследованиях он наталкивается на объяснение событий путем вмешательства объяснения — идет ли речь о самопроизвольном исчезновении священного оружия, чудесной силой вынесенного за порог храма (VIII 37), или о грозных предзнаменованиях богов, обративших спустились с гор и перебили немалое их число. Совершенно очевидно дельфийское происхождение этой легенды. Жрецы Дельф занимали персофильскую позицию во время грековарваров в бегство (VIII 37): узнав об этом бегстве, дельфийцы

135

персидских войн, но, чтобы оправдаться перед потомством, они сочиняли подобные басни. Якоби заметил, что Геродот никогда не прилагает усилий к тому, чтобы отыскать подлинные причины событий, если у него есть теологическое их обоснование(70). Он отлично знает стремление к мировому господству, роль военной партии при дворе Ксеркса, усилия афинского тирана Гиппия, надеявшегося при помощи персов вернуть себе власть в Афинах, но причины, побудившие Ксеркса начать свой поход против греков:

предпочитает остановиться на той, которая представляется ему главной, рассказав о видении, явившемся во сне Ксерксу (VII 12—14). Во всем этом он был истинным сыном своей эпохи.

Как и подавляющее большинство его современников, Геродот — богобоязненный человек(71). Боги для него существуют реально и постоянно вторгаются в жизнь людей, определяя их судьбу. Все в мире подвержено тлению, лишь одни боги неизменны и вечны. Выше всех стоит рок — Мойра (Пифия, жрица оракула «Судьбы не могут избежать даже боги» — I 91). При помощи оракулов и предзнаменований, видений, являющихся людям во сне, и устами прорицателей боги открывают свою волю людям, то, что готовит им Мойра (I 209; VI 27). За преступлением обязательно должно следовать возмездие, расплачивается его далекий потомок Крез). Божество завистливо и вспыльчиво, любит смуту (I 32). Попытка

Аполлона Дельфийского, говорит пришедшим к ней лидийцам:

пусть даже через многие поколения (за преступление Гигеса человека превысить отведенную ему меру счастья вызывает

136

зависть божества и как следствие кару: чрезмерное счастье поражает молнией выдающиеся величиной и силой живые

чревато бедой, и это испытал на себе тиран Самоса Поликрат. Перс Артабан говорит Ксерксу (VII 10): «Ты видишь, что бог Ты видишь, как он поражает своими молниями всегда самые кто захватывает себе больше счастья, чем ему отведено, является основным законом истории, и вся его книга представляет собой ряд иллюстраций этого общего положения(72). существа, стараясь их уничтожить, малых же он не замечает. высокие сооружения и деревья: любит ведь бог все выдающееся смирять». Непререкаемость слепого рока, наказывающего всех,

Боги эллинов — те же, что боги всех других народов. «Все люди имеют одинаковые представления об именах богов», — заявляет он, убедившись в этом после беседы с жрецами Мемфиса, Фив и Гелиополя (II 3). Имена олимпийских богов

эллины заимствовали от египтян. Только Посейдон и Диоскуры, а также Гера, Гестия, Фемида, Хариты и Нереиды являются эллинскими богами (II 50). Даже Геракл — и тот египетского происхождения, но миф, который рассказывают о нем эллины путы и перебил их всех), — нелеп по существу. «Можно ли допустить, чтобы Геракл один, к тому же будучи человеком, перебил, как говорят великое множество народа? Впрочем, да них» (II 45). Для Геродота достаточно малейшего сходства, чтобы установить тождество египетского и эллинского простят нам боги и герои за то, что мы столько наговорили о (будто египтяне пытались принести его в жертву, а он порвал

137

бога(73). Ко всем тайнам культа богов он относится с многое, но благоговейно умалчивает обо всем этом, за Гомера, и, отыскивая причины некоторых событий во

необыкновенным интересом и всячески дает понять, что знает исключением таких деталей, о которых не грешно говорить (II 171). Но многое в его воззрениях на религию отличало его от вмешательстве богов, он склонен иногда допустить, что оно среды, скорее всего афинской.

могло и не иметь места (как в описании бури у Сепиады — VII

191). Эти элементы скепсиса были следствием влияния эпохи и Происхождение современных ему людей и исторических деятелей он без колебаний возводит к мифическим героям и даже богам, представлениям, согласно которым басилевсы называли себяδιογενεῖς (зевсорожденными). «Теряющиеся в баснословной том же тоне, что и ближайшие по времени события»(74). человек: отношения между людьми, их страсти и пороки, привязанности или вражда. От человеческих отношений, отдавая таким образом дань старинным аристократическим древности начатки истории эллинов и страны их излагаются в Движущей силой исторического процесса у Геродота является характеров, достоинств и недостатков зависит наступление тех или иных событий. В отличие от Фукидида Геродот не русле категорий справедливости и несправедливости, преступления и возмездия за него, мужества и трусости, бескорыстия и корыстолюбия, зависти и великодушия. мыслит политическими понятиями, и его изложение течет в

138

Человеческие пороки выступают в самых разнообразных проявлениях и оттенках. Часто единственным объяснением великих исторических событий выступают у него обида или месть за нее. Многочисленные примеры собраны А. И. Доватуром: Киаксар и мидяне наказывают скифов за их бесчинства в Азии (I 106); массагетская царица мстит Киру за своего сына (I 214); походу Камбиса на Египет (III 1); скифский поход Дария вторжение в Мидию (IV 1)(75). предпринят этим царем с целью отомстить скифам за Важнейшей религиозно-философской идеей автора в его египетский врач, высланный в Персию Амасисом, содействует

осмыслении мира, человеческого общества и места, которое в нем занимает человек, является идея о превратности судьбы. Никто не может быть уверен в своем счастье, как бы высоко новелле о Солоне и Крезе (I 30—32). он ни вознесся. Художественное воплощение эта идея получила в Как человеческие достоинства, так и недостатки не являются привилегией какого-нибудь одного народа, но свойственны всем собой все пороки, чтобы обменяться ими со своими соседями, собой назад то бремя пороков, с которым пришел сам» (VII 152). Слова эти сказаны в том месте, где автор всячески оказывали персам. пытается оправдать аргосцев за содействие, которое они людям. «Полагаю… что если бы все люди собрались и принесли с то каждый, увидя пороки соседей, испугался бы и поскорее унес с

139

Мир, каким его видел Геродот, был миром обычных людей, его современников, эллинов и варваров. Аристократы и простолюдины, жрецы Дельф и жрицы Додоны, ремесленники и торговцы, ветераны греко-персидских войн и переводчики на Востоке, греки и варвары, самые разнообразные категории продолжительных путешествий, делились с ним людей сталкивались с ним на родине и на чужбине во время его воспоминаниями и впечатлениями, всем, что они знали и что сам он был похож на них, любознательный и общительный — истинный сын своей эпохи и своего народа. он хотел от них услышать, чтобы записать и запомнить. И

характерную особенность его путешествий. Пути, по которым он странствовал, пролегали в подавляющем

Исследователи труда Геродота очень рано отметили

ГЕРОДОТ — ОТЕЦ ГЕОГРАФИИ И ЭТНОГРАФИИ

большинстве случаев по уже освоенным греками землям. Это был почти весь тогдашний цивилизованный мир, ойкумена. Дороги в нем были хорошо изучены, потому что этого требовали настоятельные нужды мореплавания и торговли. труде Геродота.

Географические знания этой эпохи нашли впервые в античной

литературе более или менее систематизированное изложение в «Отцу истории» принадлежал, по-видимому, и ряд открытий расположение Каспийского моря — он открыл, что оно было замкнутым бассейном (I 202—203). Эта точка зрения
140

в этой науке. Поднявшись вверх по Нилу, он впервые познакомил

греков с городом Мероэ (II 29). Так же впервые им было очерчено

утвердилась только во II в. н. э. у географа Клавдия Птолемея (жившие после Геродота Эратосфен и Страбон считали Каспийское море заливом Северного океана).

Тем не менее его географические представления о некоторых районах были еще очень приблизительными. Скифию он представлял себе в виде четырехугольника, западную сторону которого образует Истр (Дунай), восточную — Меотида (Азовское море), северную — земли пограничных со скифами народов. Южная сторона Скифии тянется вдоль Понта. Каждая сторона этого четырехугольника имеет в длину 4000 стадий: таким образом, общая площадь Скифии равняется 300 000 км2. Суровость климата Скифии Геродот, вероятно, соответствует действительности. преувеличил, но его сообщение о том, что Меотида и Боспор

Киммерийский (Керченский пролив) зимой замерзают (IV 28), Географические описания в книге «отца истории» занимают начинал свою деятельность как географ и этнограф. Такое труду с позиций современной исторической науки, но

столь большое место, что Якоби предположил, будто Геродот суждение является результатом критического отношения к его характерно, что Сартон, автор двухтомной истории науки в древности, поместил очерк о Геродоте в тот раздел своей Вклад Геродота в географию действительно велик, хотя, времени, он не показался бы уж таким обширным. может быть, если бы сочинение Гекатея дошло до нашего книги, где прослеживается развитие географических знаний(76).

141

Но вместе с тем исследование геродотовской географии убеждает нас в том, что в своих основных чертах она совпадает со взглядами на этот предмет, которые были общепринятыми в его времена. В четвертой книге «Истории» Геродот, критически отозвавшись об авторах «Обозрений земли», утверждавших, будто земля имеет форму круга, изложить свои взгляды на карту мира. Строит ее он омываемого со всех сторон океаном, считает необходимым следующим образом. Четыре народа — колхидяне, саспиры, мидяне и персы — живут от Северного моря до Эритрейского заливами). От этого «меридиана» выступают к западу два «мыса». Первый из них с северной стороны начинается от Фасиса (Рион) и достигает, протянувшись вдоль Понта и тянется от Мириандрийского залива (между Сирией и которая теперь называется Малой Азией (IV 38).

(под которым Геродот понимает Индийский океан со всеми его

Геллеспонта, троянского Сигея. С южной стороны этот мыс Киликией) до Триопского мыса. Это та самая территория, Другой «мыс» простирается вдоль Эритрейского моря. На нем Аравийского залива, там, где Дарий проложил канал от Нила к этому заливу. Таково очень приблизительное описание называет Азией (IV 40). Аравийского полуострова и прилегающей к нему территории, которую Геродот вместе с описанной выше Малой Азией

расположены Персия, Ассирия и Аравия. Кончается этот мыс у

Вторая часть света, Ливия, помещается на втором из мысов, следуя непосредственно за Египтом (IV 41).

142

Вместе с Европой эти три части света составляют единый они не правы, так как к этим трем частям света надо не относится ни к Азии, ни к Аравии, а расположена в промежутке между Азией и Ливией» (II 16).

континент. Так утверждали ионийцы, но Геродот уверен, что добавить еще четвертую, а именно дельту Нила (II 16): «…она

Азия заселена до Индии, и территория дальше к востоку представляет собой пустыню, никому не известную. Что касается величины этих частей света, то Геродот протестует против утверждения авторов «Обозрений земли», будто Азия одинакова по величине с Европой (IV 36). В действительности Европа равняется по длине Азии и Ливии, и Ливией (IV 42). вместе взятым, а по ширине ее даже нельзя сравнивать с Азией Относительно Европы никто достоверно не знает, омывается ли она водой на востоке и на севере (IV 45). Сообщив такую поводу общепринятых мнений. деталь, Геродот добавляет, что придерживается по этому Тот наивный рационализм, с позиций которого «отец пытается объяснить загадочные явления природы или

истории» толковал освещенные древностью мифологические сюжеты, проявляется и в тех местах его труда, где он уточнить географическое описание мира и отдельных стран. В II 28 он передает рассказ хранителя сокровищ богини Нейт (он называет ее Афиной) о верховьях Нила. Этот жрец заявил, будто истоки Нила находятся между двумя горами — Крофи и

143

Мофи. Царь Псамметих пытался измерить глубину этих

истоков, но опущенная в них веревка длиной в несколько тысяч

саженей не достигла дна. Рассказ этот показался явно нелепым здравомыслящему греку, и он объяснил этот факт следующим образом. По-видимому, в верховьях Нила существуют мощные что она не достала дна. водовороты, и бурное течение отнесло веревку таким образом, Ливия омывается водой со всех сторон, и первый доказал это из Эритрейского моря на юг и, обогнув Геракловы Столпы Геракловы Столпы. Сообщив об этом, Геродот добавляет:

фараон Нехо, отправивший финикийцев с приказанием плыть (Гибралтарский пролив), вернуться в Египет. Два года плыли финикийцы и только на третий вернулись в Египет через «Рассказывали также, чему я не очень верю (другой кто-нибудь, возможно, этому и поверит), что во время этого плавания этому поводу Ф. Мищенко замечает: «Добросовестность всего такими случаями, когда он заносит в свой труд показания, которые подтверждаются впоследствии кругом Ливии финикийцы видели солнце с правой стороны». По Геродота как наблюдателя и записывателя доказывается более географическими, историческими и этнографическими так как наш автор не имел еще никакого понятия об эклиптике и экваторе»(77).

изысканиями. Геродот не верит тому, будто финикияне во

время плавания вокруг Африки имели солнце с правой стороны,

Одной из самых, может быть, серьезных ошибок Геродота было высказанное предположение, будто Нил течет в том же

144

направлении, что и Истр (Дунай): Дунай пересекает Европу с запада на восток, Нил течет параллельно Истру (II 33: «Я Но ошибка эта не покажется нам такой большой, если мы конца XVIII в.(78). вспомним, что эта точка зрения продержалась в Европе до Все части света и страны мира, о которых повествует предполагаю, что Нил имеет такое же течение, как и Истр»).

Геродот, привлекали его не сами по себе, а лишь постольку, поскольку их населяли народы, вызывавшие особый интерес семьи, жилищ и одежды, религии и даже языку, хотя о занимают значительное место в его труде, и в них достаточно внимательно и зорко. автора. Он уделяет величайшее внимание описанию варварских последнем он очень редко сообщает полезные сведения: народов, их быта и обычаев, существующих у них форм брака и лингвистом он не был. Этнографические описания Геродота содержится сравнительно мало неточностей, потому что они являются результатом его личных наблюдений — а смотрел он Лучшим образцом этнографического очерка у Геродота является описание Скифии. Оно начинается с обзора географических условий, затем он рассказывает о богах, называя их имена по-скифски, обычаях, жертвоприношениях и гаданиях, военном деле, врачевании, наказании преступников, погребальных обрядах. Как уже указывалось выше, многие из сообщений Геродота подтверждаются археологическими исследованиями(79).

145

Некоторые из этнографических описаний автору не

принадлежат. Таковы сведения о пигмеях в Ливии, полученные даже не из вторых, а из третьих рук. О пигмеях рассказали насамоны аммонскому царю Этеарху, тот поведал это (II 32). киренцам, а от киренцев уже услышал этот рассказ Геродот Жизнь народов, с которыми Геродот знакомился во время своего путешествия, поражала его прежде всего тем, чем она отличалась от жизни эллинов. Она казалась удивительной, а рассказ об удивительном (θωυμαστά — I 1) был одной из основных целей его труда, как видно из цитированного введения. Автор сам говорит об этом в описании египетских обычаев: этому многие нравы и обычаи их противоположны нравам и «Как небо над египтянами отличается от неба других стран и река их имеет иную природу, чем все прочие реки, так подобно обычаям остальных людей. Женщины у них ходят на рынок и носят тяжести на головах, женщины на плечах. Женщины едят на улице, говоря, что все непристойное, хотя и торгуют, а мужчины сидят дома и ткут. У всех остальных

людей толкают уток вверх, а у египтян вниз. Мужчины у них мочатся стоя, мужчины сидя. Испражняются египтяне дома, а необходимое, следует делать скрытно, а пристойное публично. Ни одна женщина не выполняет жреческих обязанностей ни при мужском, ни при женском божестве, и жреческие должности исполняют только мужчины как при богах, так и при богинях. Сыновья вовсе не обязаны, если они того не хотят, содержать

146

родителей, дочери же, наоборот, обязаны это делать непременно, хотя бы они того и не желали» (II 35). В некоторых своих описаниях Геродот обратил внимание на заинтересовалась только в середине XIX в. Он описал жизнь

такие особенности жизни народов, которыми европейская наука озерных жителей, обитавших в жилищах, построенных на сваях, на основании впечатлений от пребывания в Македонии (V 16). Первые труды о свайных постройках появились в европейской науке только во второй половине XIX в. Этнография Геродота заслуживает внимательного

исследования, но даже беглое знакомство с его трудом является для нас практически и первым этнографом Европы(80).

позволяет без преувеличения заявить, что «отец истории»

ТРУД ГЕРОДОТА В СВЕТЕ ИСТОРИЧЕСКОЙ КРИТИКИ
Необыкновенное разнообразие сведений, относящихся к самым

различным областям жизни человеческого общества,

художественность изложения, обилие рассказов (Cic. De leg. I, 1), фантастические детали, почерпнутые автором из фольклора самых различных народов древности, — все это очень рано навлекло на Геродота обвинение в искажении истины. Особенно ожесточенным противником «отца истории» был Ктесий, «Персидской истории» он изо всех сил старался изобличить бывший при персидском дворе с 415 по 398 г. врачом. В своей Геродота в лживости. Интересно при этом отметить, что труд самого Ктесия, по словам Плутарха (Artax. I), содержал

147

множество ошибок и преднамеренных извращений фактов. О и баснями, критически отзывался Диодор (I, 69), оттенок недоброжелательности заметен и у Страбона (XI, 6, 3). Но он был несправедливым и низким человеком, стремившимся увидеть в людях только подлое и злое, что он умышленно умалчивал о благородном и прекрасном в угоду предвзятой иметь в виду, что он был написан, когда Греция была

геродотовском описании Египта, как переполненном выдумками самые резкие выпады против Геродота, обвинения в том, что

точке зрения, мы находим в специально написанном для этой малозначительной провинцией Ахеей в составе огромной

цели трактате Плутарха «О злонравии Геродота»(81). Надо Римской империи. Тяжело переживавшие униженное положение, в которое вверг Элладу могущественный Рим, представители греческих образованных кругов с особой гордостью хранили память о героическом прошлом своей родины. Одной из самых войны. Но сочинение Геродота менее всего соответствовало устремлениям греческих патриотов, так как в нем откровенно рассказывалось о случаях предательства Геродота в недоброжелательности по отношению к

ярких страниц истории этого прошлого были греко-персидские

общенационального греческого дела со стороны ряда греческих государств, о разногласиях в лагере греков. Плутарх обвинил беотийцам, полагая при этом, что он выполняет свой долг, беотийцем). Сам Плутарх в своих произведениях стремился нарисовать картину тесного единства греков, героически

становясь «на защиту своих предков и истины» (Плутарх был

148

отстаивавших свободу и независимость своей родины от нашествия варваров. В эпоху Возрождения латинский перевод труда Геродота, Альдом Мануцием привлекли интерес читателей нового Этьен (Стефанус) опубликовал в 1566 г. в Женеве свою себя знать вплоть до конца XIX в.

выполненный знаменитым гуманистом Лоренцо Валла (Венеция, 1479), и издание греческого текста не менее знаменитым времени к «отцу истории». Крупнейший французский филолог «Апологию Геродота», но критическое и часто враждебное отношение к первому историку Европы довольно часто давало Открытия в области древней истории, сделанные в начале и дешифровки египетских иероглифов и вавилонской клинописи Древнего Востока, и это позволило выделить историю Древнего Востока в самостоятельную научную дисциплину. все рассказанное Геродотом по личным впечатлениям в

первой половине XIX в., заставили европейских ученых взглянуть на сочинения Геродота под новым углом зрения. В результате исследователям стали доступны первоисточники по истории Прогресс знаний в этой области вызвал двойственную реакцию достаточной мере достоверно и, чем ближе описанные им

в отношении к Геродоту. С одной стороны, обнаружилось, что события к современной ему эпохе, тем его изложение точнее. Как уже давно показали египтологи, сочинение Геродота для позволяющим представить связную историю страны, в Египта Саисской эпохи является единственным источником, основном подтвержденную туземными источниками(82). То же

149

можно отметить и для истории Персии. Геродот был знаком с официальной документацией канцелярии персидских царей — во всяком случае с теми документами, которые распространялись в греческом переводе.

С другой стороны, многие исследователи, стремившиеся

проникнуть в дух и смысл этого удивительного произведения, обратили внимание на большое количество неточностей и ошибок в труде Геродота: древнейшая история Египта в изложении Геродота содержит очень мало достоверного, хотя и здесь нельзя отрицать ценности сведений, сообщаемых им, Источники, которыми он пользовался (в основном устные рассказы часто случайных людей; если он и общался с например, о строительстве пирамид. От Геродота требовали того, что он заведомо дать не мог в силу объективных причин. египетскими жрецами, то только самого низкого ранга, менее всего информированными), были крайне несовершенными. При тогдашнем уровне источниковедения и критики универсальная энциклопедического характера история, созданная Геродотом, могла только впитать наряду с действительными фактами доступный и понятный тому кругу читателей, на который оно было рассчитано с самого начала. Подходя к Геродоту с превращали его то в старательного, но мало разборчивого компилятора, то просто в недобросовестного автора, множество фольклорных сюжетов. Кроме того, сочинение его

представляло определенный уже сложившийся жанр, более всего позиций современной европейской науки, придирчивые критики

150

намеренно вводящего в заблуждение читателя рассказами о своих мнимых путешествиях(83). В конце XIX в. в европейской науке наступил перелом в

отношении к Геродоту и достоверности его сочинения.

Наиболее характерным примером может служить работа проницательности и доброй воле Геродота, восстановив придирчивой и часто несправедливой критики XIX в. специалистов(85).

Оветта(84). В своем труде Оветт отдал должное энергии, доверие к его произведению. Майрс подчеркивает, что после геродотовское описание Египта получило высокую оценку Сравнительно-литературоведческие исследования в начале XX в. способствовали оценке Геродота как писателя-новеллиста типа Боккаччо, мастера художественного рассказа. Идею эту усиленно развивал Говальд(86). Она была подвергнута резкой Геродот прежде всего историк греко-персидских войн(87). критике Поленцом, подчеркнувшим в своем исследовании, что Анализ текста и источников «Истории», проделанный Якоби в отношению к «отцу истории». Якоби дал критическую оценку всем теориям, выдвинутым в науке для объяснения происхождения и значения труда Геродота.

его фундаментальном исследовании, подвел итог критическому

Серьезным нападкам подвергался Геродот в качестве военного историка, но его неопытность в военном деле была весьма преувеличена критиками(88). Разумеется, он не может ни в коей мере сравниться с Фукидидом, который был военным по

151

профессии, но нельзя утверждать, что он не знал совершенно ни тактики, ни стратегии. Работы Гранди, Кромайера и трудности, стоявшие перед Геродотом как военным пользовался, восстановили к нему доверие и в этом других исследователей, сумевших учесть чисто технические историком, а также несовершенство источников, которыми он отношении(89). Особенно важен труд Хигнетта, защитившего Геродота от ряда обвинений в недобросовестности. Итоги критики труда Геродота на Западе подводит Майрс: «Два поколения тому назад ученые утверждали, исходя из лежат сплетни и слухи, а также сочинения других упущений и ошибок Геродота, что в основе его информации путешественников. Его обычное умолчание об источниках, откуда он черпал информацию, объяснялось как умышленный плагиат. Было сделано заключение на основании все тех же ошибок, что он не посетил тех мест, которые он описывает, и не видел тех объектов, о которых он упоминает. Это было, может быть, неизбежной стадией критического изучения, не более тщательное изучение самого текста сочинения зависевшей от позиции отдельных ученых. За этим последовало Геродота, обстоятельств его возникновения, личности автора; как ее можно представить на основании его труда. Итогом было полное восстановление доброго имени Геродота как правдивого и добросовестного автора и исследователя,

признание тех трудностей, которые перед ним стояли. Был

принят методически верный принцип различения материалов

источников Геродота в зависимости от их качества — дурных

152

и хороших, предвзятых и непредвзятых, исследована манера использования их автором с целью выяснения особенностей исследовательского метода Геродота. Информация, им какую мыслящий и наблюдательный человек его эпохи и воспитания мог по зрелом размышлении на основании представляемая, рассматривается теперь в качестве такой, собственных наблюдений и по полученным от других сведениям счесть правдивой. Организация всего этого материала, его собственной»(90). изложение и интерпретация событий большого значения была Выше уже указывалось, что отношение русской исторической критики к труду Геродота было всегда благожелательным. труда Геродота на русский язык. Статья «Геродот и его место в древнеэллинской образованности» является монографическим исследованием, не потерявшим своего Наиболее ярким примером этому могут служить статьи Ф. Г. Мищенко, помещенные в качестве приложений к его переводу

научного значения до настоящего времени. Она отличается

четкими и строго взвешенными суждениями, свободна от мало обоснованных гипотез, которые, к сожалению, довольно часто Как указывает С. Я. Лурье, в работе Ф. Г. Мищенко мы высокие качества в полной мере свойственны и второй находим «единственный в мировой литературе связный очерк религиозно-нравственных воззрений Геродота»(92). Эти же неоднократно цитировавшейся здесь статье того же автора встречаются в посвященных Геродоту статьях и книгах(91).

«Не в меру строгий суд над Геродотом»; см. также статью

153

«К вопросу об источниках и добросовестности Геродота» (ЖМНП, 1888, июль). Эти традиции были продолжены в книге С. Я. Лурье «Геродот», ставившей своей целью «представить воззрения человека, которому мы обязаны наиболее достоверным рассказом о и остроумная трактовка мировоззрения Геродота, греко-персидских войнах и одновременно — первой книгой по вскрывающая истинные причины той тенденции его труда, которую более поздние греческие историки и писатели (например, Плутарх) воспринимали как предательство А. И. Доватура «Повествовательный и научный стиль прозы Геродота и взаимоотношению между ним и фольклорным стилем в истории Геродота. общегреческого дела и нескрываемое сочувствие к варварам

истории» (стр. 5). Заслугой С. Я. Лурье является оригинальная

(μηδισμός). Хорошо документированной работой является книга Геродота», посвященная проблеме истоков научного стиля

Значение Геродота в истории мировой культуры огромно. Он фактов, представив человеческую историю как

приблизился к подлинному историзму в восприятии событий и развертывающийся во времени и пространстве процесс, в ходе которого меняются судьбы людей и государств(93). Ему мы обязаны тем, что события огромного мирового народа, сражающегося за свою свободу и независимость.

значения, какими были греко-персидские войны, остались

навсегда для человечества поучительным примером героизма

154

В нем не было и тени расового высокомерия или нетерпимости, что дало повод Плутарху назвать его «филоварваром» в упоминавшемся выше трактате «О злонравии Геродота»(94). Не было в нем и стремления подчеркнуть свое превосходство над своими предшественниками и современниками, труды

которых он критикует в очень сдержанной и безыскусственной

манере, искренне смеясь над тем, что казалось ему нелепым (IV 36), или тонко иронизируя по поводу того, что представлялось ему претенциозным или смешным. Читая его труд, мы следим за первыми шагами еще во многом наивной и несовершенной науки. Перед нами свидетельство ее детства, обладающее, Геродота — пытливого исследователя-историка и увлекательного рассказчика-новеллиста. привлекательностью благодаря всепокоряющему искусству однако, неповторимой прелестью, неувядающей свежестью и

155

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Термин «история» (ἱστορία) был ионийским по «повествования».

происхождению и означал «исследование». Лишь позднее он приобрел значение «исторического исследования»,

2. Языком ранней греческой прозы становится ионийский

диалект в его литературной стилизованной форме. На нем писали и те, для которых он не был родным, как например был дорийской колонией, к V в. до н. э. испытал сильное ионийском диалекте. Гелланик с Лесбоса. Галикарнасс же, родина Геродота, хотя и ионийское влияние: до нас дошли надписи из Галикарнасса на 3. См.: E. Hoffmann. Qua ratione ἔπος μῦθος αἶνος λόγος et vocabula ab eisdem stirpibus derivata in antiquo graecorum sermone adhibita sunt. Göttingen, 1922.

156

4. Термин «логографы» был введен в широкий научный обиход в середине XIX в. (L.Creuzer. Die historische Kunst der Griechen in ihrer Entstehung und Fortbildung. Leipzig, 1845) и удержался, несмотря на то что были высказаны веские соображения, заставившие такого крупного исследователя, как Якоби, отказаться от него (см.: RE, s. v. Logographen).

5. Эти цитаты носят случайный характер и далеко не всегда могут служить основанием для суждения о плане всего сочинения, источниках, стиле и т. п. Представим себе, что от прелестной новеллы Геродота о Кандавле и Гигесе (I 8), о которой речь пойдет ниже, сохранилось только ее введение, где дана сухая и сжатая справка о лидийских царях до Кандавла. место! Каким монотонным и скучным автором предстал бы для нас Геродот, если бы из всего его сочинения сохранилось только это 6. См.: RE, s. v. Logographen.

7. Об одной такой карте сообщает Геродот (V 49). Она была вырезана на медной доске, и на ней было «изображение всей земли, море все и реки все…» Historiker. Berlin, 1923).

8. F 328 B Jacoby (F. Jacoby. Die Fragmente der griechischen 9. F 30 Jacoby. В отрывке идет речь о судьбе потомков преследований Еврисфея.

Геракла — Гераклидах, прибывших к Кеику, чтобы спастись от 10. Свидетельство Памфилы не вполне надежно, так как оно опирается, по-видимому, на хронологические комбинации

157

александрийских грамматиков, приурочивших самый

значительный факт биографии историка — участие в «акмэ», т. е. сорокалетнему возрасту. См.: F. Jacoby. Herodotos. RE, Suppl. H. II. S. 229; W. Howa, J. Wells. A Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской Лурье. Геродот. М.—Л., 1947, стр. 10.

заселении общегреческой колонии Фурии (444 г. до н. э.) — к его commentary on Herodotus, vol. I. Oxford, 1957. См. также: Ф. образованности, стр. LXIII (Геродот. История. М., 1888); С. Я. 11. F. Jacoby. Herodotos. S. 232: «Здесь в ряде экскурсов он

оправдывает поведение афинян по отношению к Эгине, объясняя изгнание эгинян в 431 г. как следствие продолжающегося гнева богов. Если бы ему была известна их судьба, которую афиняне об этом». готовили им в 424 г. (Thuc. IV, 57), он непременно упомянул бы 12. Эпическая поэзия оказала сильнейшее влияние на труд 12).

Геродота: не случайно анонимный критик (Псевдо-Лонгин)

называет его «самым гомерическим» писателем (De sublim. 13. Ср. также IV 43, 88, 152; все эти места говорят о

прекрасном знании Самоса. Баррон (J. P. Barron. The sixthопирался на устную местную традицию.

century Tyranny at Samos. Classical Quarterly. LVIII. 1964, p. 212) показывает в своей статье, что в основном Геродот

14. Хотя Майрс (J. Myres. Herodotus, Father of History. Oxford, 1953, p. 5) допускает возможность того, что Геродот был

158

торговцем, он вынужден признать, что в его труде нет и намека на профессию автора. 15. По поводу традиции о чтении Геродотом своего труда в Афинах см.: С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 18 слл. 16. Геродот был в Египте после битвы при Папремисе (ок. там обнаруженных. Но он не мог приехать туда во время

462—459 гг.), что видно из его описания поля битвы и черепов, восстания 463—456 гг., ибо из его описания ясно вытекает, что весь Египет находился в это время под властью персов. К p. 61).

445 г. относит это путешествие Браун (T. S.Brown. Herodotus speculates about Egypt. Amer. Journ. Philol. Vol. LXXXVI, 1, 1965, 17. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 14.

18. Штрасбургер (H. Strasburger. Herodot und das perikleische Athen. Historia. IV, 1955, SS. 1—25) пытался доказывать, партии Перикла, а для осуществления своих панэллинских sqq. будто Геродот выехал в Фурии не потому, что был близок к идеалов, но идея эта не встретила поддержки. См.: F. Harvey. The political sympathies of Herodotus. Historia, XV, 1966, p. 254 19. Именно это имеет в виду Страбон (XIV, 2, 16), когда рукописную традицию, как ошибочно полагает Якоби (Herodotos, S. 205).

говорит о том, что Геродота прозвали фурийцем, а вовсе не

20. Мейер (E. Meyer. Forschungen zur alten Geschichte. Herodots

Geschichtswerk, II, Halle, 1899, SS. 197, 222) предполагал, что

159

Геродот покинул Фурии после того, как там победила партия, враждебная Афинам. См. так же: C. Hignett. Xerxes’ Invasion of Greece. Oxford, 1963, p. 26.

21. J. Myres, op. cit., p. 16. Хигнет (ук. соч., стр. 26) считает более вероятным, что Геродот умер в Фуриях. 22. Хроника Афины Линдосской представляет собой

эпиграфический памятник 99 г. до н. э., открытый датчанами в г. Линде на Родосе. Она была впервые издана Блинкенбергом p. 318 sqq.). (Ch. Blinkenberg. La chronique du temple Lindien. Oversigt over det kgl. danske videnskabernes selskabs forhandlinger, 1912, № 5—6, 23. Хотя Страбон (XVI, 2, 16), Павсаний (IV, 7, 4) и

составитель Линдосской хроники называют Геродота

фурийцем, отсюда еще никак не следует, что так именовал нашел для себя в Фуриях, где вскоре после основания началась ожесточенная борьба и влияние Афин упало, свою вторую родину. Может быть, его отношение к этой колонии местностью, где она была основана. мы видели выше, обнаруживает хорошее знакомство с

себя сам Геродот. Вряд ли можно предполагать, что Геродот

проявилось в том, что он нигде о ней не упомянул, хотя, как

Во времена Геродота жители колоний очень часто продолжали называть себя гражданами того города, откуда они происходили. Так, жители Ольвии еще в V в. до н. э., много лет спустя после основания этой колонии, упорно считали себя милетянами, как сообщает Геродот (IV 78). Дионисий

160

Галикарнасский, глубоко изучавший труды историков прошлого, называет Геродота галикарнассцем (Thuc. 5). Легран (Ph. Legrand. Hérodote. Paris, 1932, p. 13; REA, XXXVI, 1934, p. 407), Поленц (M. Pohlenz. Herodot der erste Geschichtsschreiber следуя Якоби (Herodotos, S. 205). Напротив, Майрс (ук. соч., стр. 3) придерживается традиционного чтения рукописей.

des Abendlandes. Berlin—Leipzig, 1937, S. 44) и С. Я. Лурье (ук. соч., стр. 26) склоняются в пользу чтения Ἡροδότου Θουρίου,

24. В понимании этого места имеются известные трудности. Слово ἔργα, которое переведено здесь как «деяния», некоторые понимают как «сооружения». Так, С. Я. Лурье (ук. соч., стр. 124) допускает возможность обоих толкований. Поленц (ук. указанных переводов: «Неудачная идея Дильса, соч., стр. 3) решительно отвергает возможность второго из интерпретировавшего термин ἔργα как «сооружения», более не нуждается в опровержении… Для грека Дионисия Галикарнасского было само собой разумеющимся толкование ἔργα Геродота как πράξεις (Ad Pomp. 3, 3; Thuc. 5)». Слово контекстов (ср., например: Xen. Cyrop. I, 1, 5; I, 4, 25). научный стиль Геродота. Л., 1957, стр. 185, прим. 2. 25. J. Myres, op. cit., p. 66. 1960, S. 323. ἔργον в значении «подвиг, деяние» можно обнаружить в ряде Литературу вопроса см.: А. И. Доватур. Повествовательный и

26. K. Marot. Die Anfänge der griechischen Literatur. Budapest,

161

27. Для древности Геродот был прежде всего историком грекоперсидских войн, как видно из сочинения Лукиана (Herod. 2). См. также: А. И. Доватур, ук. соч., стр. 65.

28. F. Jacoby. Herodotos, S. 281. Якоби, следуя в основном идеям Бауэра (A. Bauer. Die Entstehung des herodotischen Geschichtswerks. Wien, 1878), предположил, что вначале целью Геродота было создание «Обозрения земли», подобного цель с самого начала работы — этот совершенно сочинению Гекатея, и лишь позднее он пришел к идее написать историю греко-персидских войн. Имел ли Геродот в виду эту неразрешимый вопрос ставит также Де Санктис (G. De создавались не как независимые сочинения, но как части Против мнения Якоби, что Геродот начинал свою соч., стр. 27).

Sanctis. La composizione della storia di Erodoto. Rivista di filologia, 4, 1926, p. 290). По мнению Де Санктиса, логосы Геродота органически единого труда, посвященного истории Персии. деятельность как географ и этнограф, возражает Хигнет (ук. 29. Внутреннее единство, присущее, например, египетскому логосу, отмечает Фогт (J.Vogt. Herodot in Ägypten. Genethliakon W. Schmid. Tübing. Beiträge z. Altertumswissenschaft. H. V, 1929, S. 130) и Де Санктис (ук. соч., стр. 290), этого логоса. подчеркивающий «органичность» и «артистическое единство» 30. Деление на девять книг, названных именами Муз, принадлежит александрийским грамматикам.

162

31. W. Aly. Volksmärchen, Sage und Novelle bei Herodot und seinen Zeitgenossen. Göttingen, 1921, S. 58. 1894, p. 47. 32. A. Hauvette. Hérodote historien des guerres médiques. Paris, 33. J. Myres, op. cit., p. 60.

34. Стиль «милетского рассказа» оказывал влияние на милетский манер разные басни…» — начинает свои «Метаморфозы» Апулей.

античную прозу до самых поздних времен. «Вот я сплету на

35. О богатствах Гигеса вспоминает Архилох: Οὔ μοι τὰ Γύγεω τοῦ πολυχρύσου μέλει(Что мне заботы до богатства Гигеса). 36. Та же ирония сквозит в истории перса Отана (V 25):

«Отец Отана Сисамн был царским судьей. Царь Камбис за то, что Сисамн, решая судебные дела, брал взятки, казнил его, повелев при этом содрать с него кожу, нарезать из нее ремней и обтянуть ими тот самый трон, сидя на котором Сисамн которого он содрал кожу, сына Сисамна, посоветовав ему помнить, на каком троне он будет сидеть, когда будет вершил суд. Затем Камбис назначил судьей вместо Сисамна, с вершить суд. Вот этот-то Отан, посаженный на такой-то clasice, X, 1968, p. 51 sqq.

трон, стал тогда преемником Мегабаза…». По поводу иронии у Геродота см.: A.Piatkowski. Le sourire ironique d’ Hérodote. Studi 37. Драматическому характеру этой новеллы Геродота

посвятил свою статью Шталь (H. P. Stahl. Herodots Gyges-

Tragodie. Hermes, XLVI, 1968, S. 385 ff.). Как полагает Уотерс

163

(K. H. Waters. The Purpose of dramatisation in Herodotus. Historia, XV, 1966, p. 157 sqq.), указанная особенность стиля Геродота обусловлена тем, что он адресовался к публике, приученной следить за развитием драматического сюжета на сцене. 38. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 136.

39. Проблеме «удивительного» у Геродота посвятил свою durch Herodot. Klio, 50, 1968, S. 93).

работу Барт (H. Barth. Zur Bewertung und Auswahl des Stoffes 40. Якоби (Herodotos, S. 355) считает эти слова ключом ко Denken bei Herodot. Würzburg, 1935, S. 39.

всему произведению Геродота. См. также: K. Wüst. Politisches 41. W. K. Pritchett. Marathon. Univ. of Calif. public., in class. and Literature. Oxford, 1962. 1946, № 1, стр. 18 слл.

archaeology, vol. 4, Berkeley a. Los Angeles, 1960, p. 143. См.: A. Gomme. Herodotus and Marathon. More Essays in Greek History 42. Н. Ф. Дератани. Эсхил и греко-персидская война. ВДИ, 43. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 17.

44. Хойбек (A. Heubeck. Das Nationalbewusstsein des Herodot. слегка ироническом тоне о нерешительности и старается извинить аргивян. безответственности спартанцев, одновременно всячески

Neustadt, 1936, S. 43) подчеркивает, что Геродот, повествуя в

45. См.: Ch. W. Fornara. The cult of Harmodius and Aristogeiton. Philologus, 114, 1970, p. 156: «Поэтому нет сомнения, что

164

мнение Геродота, будто Алкмеониды были истинными предоставленную ему заинтересованной стороной…»

освободителями Афин… имеет в своей основе информацию, 46. По поводу источников Геродота в этом месте его труда см.: А. И. Доватур. Повествовательный и научный стиль Геродота, стр. 195, прим. 37. 47. F. Jacoby. Herodotos, S. 394.

48. В древности некоторые авторы пытались даже обвинить замечает Легран (Ph. Legrand. Hérodote, t. I. Paris, 1932, p. 157), Геродот был просто начитанным человеком. 49. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 116. 50. А. И. Доватур, ук. соч., стр. 98.

Геродота в плагиате, утверждая, что он дословно списывал с

Гекатея (Porph. apud Euseb. Praep. Evang. X, 3,p. 466 B), но, как

51. J. Myres, op. cit., p. 159; C. Hignett, op. cit., p. 32.

52. См.: В. В. Струве. Геродот и политические течения в

Персии эпохи Дария I. ВДИ, 1948, № 3, стр. 13. В этом был уверен такой крупный знаток истории Древнего Востока, поселившись в Афинах, делился с Геродотом сведениями из преданий своего рода, принадлежавшего к числу наиболее II. М.—Л., 1935, стр. 127). стр. 140. каким был Б. А. Тураев, писавший по этому поводу: «Зопир, знатных и близких ко двору…» (История Древнего Востока. т. 53. М. А. Дандамаев. Иран при первых Ахеменидах. М., 1963,

165

54. Там же, стр. 145. Геродот иногда довольно точно стр. 13).

передает имена персидских вельмож, помогавших Дарию

расправиться с магом Гауматой (см.: В. В. Струве, ук. соч., 55. В. В. Струве (ук. соч., стр. 13) со ссылкой на Герцфельда (E. Herzfeld. Altpersische Inschriften. Berlin, 1938). стр. 186, прим. 3. 56. См.: F. Jacoby. Herodotos, S. 404; А. И. Доватур, ук. соч., 57. См.: А. И. Доватур, ук. соч., стр. 186—187, прим. 4. 58. C. Hignett, op. cit., p. 30. 59. F. Jacoby. Herodotos, S. 402: «В большинстве случаев у нас нет никаких оснований сомневаться в том, что Геродот 60. F. Jacoby. Herodotos, S. 478. действительно опрашивал представителей каждого народа…» 61. Как отмечает Якоби (Herodotos, S. 473), Геродот никогда не изменяет традиции по своему усмотрению. 62. G. Sarton. A History of Science. Cambridge, 1960, p. 312. 63. Б. Н. Граков. Скифы. М., 1971, стр. 33. Автор археологическими данными (стр. 18). подчеркивает, что геродотовский рассказ, особенно в

этнографической части, постоянно подтверждается 64. А. П. Смирнов. Скифы. М., 1966, стр. 49. Ольвии. ВДИ, 1964, № 1, стр. 105 слл.

65. К. Э. Гриневич. О достоверности сведений Геродота об

166

66. C. Hignett, op. cit., p. 33: «Его последние три книги, наиболее удачными с исторической точки зрения, и все последующие рассказы основывались только на них». 67. Там же, стр. 38.

описывающие нашествие Ксеркса и его поражение, являются

68. Ф. Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской образованности, стр. CXXV. 69. См.: С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 44. 70. F. Jacoby. Herodotos, S. 482. 71. «Делос, как сообщали жители этого острова, постигло чудо как знамение грядущих бед» (VI 98). 72. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 41.

землетрясение… Я полагаю, что божество явило людям это

73. J. M. Linforth. Greek gods and foreign gods in Herodotus. Univ. of Calif. public., in class. philology, 9, 1, 1926, p. 13. образованности, стр. CIII. 74. Ф. Мищенко. Геродот и его место в древнеэллинской 75. А. И. Доватур, ук. соч., стр. 113. 76. G. Sarton, op. cit., pp. 303—314. 77. Ф. Мищенко. Не в меру строгий суд над Геродотом, стр. LIX (Геродот. История. Т. II, М., 1888). 78. G. Sarton, op. cit., p. 311.

79. «Описания Геродота, проверенные этнографами и

археологами, оказались подтвержденными во всех деталях», —
167

пишет Сартон (указ. соч., стр. 312). Сартон сильно

преувеличивает заслуги Геродота, допустившего ряд

неточностей. Но, как справедливо подчеркивает Ф. Мищенко CXXVIII), причиной этих неточностей было несовершенство меру строгий суд над Геродотом, стр. XLVI) Мищенко

(Геродот и его место в древнеэллинской образованности, стр. тогдашних методов исследования, не говоря уже о чрезмерной доверчивости «отца истории». В другой своей статье (Не в показывает, как многие обычаи скифов, как например доение калмыков, аланов, квадов и т. п.

кобылиц при помощи костяных трубок (IV 2), поклонение мечу, подтверждаются соответствующими обычаями и культами

80. «Можно не называть его отцом истории, но уже без всякого сомнения он является отцом этнографии», — замечает Сартон (ук. соч., стр. 312). слл.).

81. Перевод см. у С. Я. Лурье (ук. соч., приложение 1, стр. 161 82. Это последовательно показывает Шпигельберг (W. Ägypten. Berlin, 1926).

Spiegelberg. Die Glaubwürdigkeit von Herodots Bericht über 83. Ф. Мищенко в статье «Не в меру строгий суд над

Геродотом» одним из первых в европейской науке выступил против недооценки труда «отца истории», подвергнув ancient empires of the East. London, 1883), совершенно критическому разбору работу Сэйса (Sayce. Herodotus I—III. The незаслуженно обвинившего Геродота в сознательном обмане

168

своих читателей рассказами о путешествиях, которых не совершал, и фактах, которые не могли иметь места. 1894. 84. A. Hauvette. Hérodote historien des guerres médiques. Paris, 85. К работам Видемана, Якоби и Шпигельберга, на которые ссылается Майрс (ук. соч., стр. 152), следует добавить die Glaubwürdigkeit Herodots. Bonn, 1970). 113 ff. исследование Эртеля (F. Oertel. Herodots ägyptischer Logos und 86. E. Howald. Ionische Geschichtsschreibung. Hermes, 58, 1923, S. 87. M. Pohlenz, op. cit., p. 1 sqq.

88. J. Myres, op. cit., p. 25; C. Hignett, op. cit., p. 37.

89. G. B. Grundy. The Great Persian War. London, 1901; J.

Kromayer. Antike Schlachtfelder. Leipzig, 1924—1931. См.

также: A. Ferrill. Herodotus and the strategy and tactics of the военной тактики и стратегии, чем обычно полагают. 90. J. Myres, op. cit., p. 31.

invasion of Xerxes. Amer. histor. rev., LXXII, 1966, p. 102. Автор

показывает, что Геродот обнаруживает гораздо больше знания

91. Даже Майрс, книга которого в основном написана довольно сдержанно и основана на большом фактическом материале, начинает свое изложение с описания того, как пятилетний Геродот вместе со своей матерью встречал флот правительницы Галикарнасса Артемисии, возвращавшейся после сражения при Саламине, и задал матери вопрос, на

169

который не мог получить ответа всю жизнь: «За что они сражались?» 92. С. Я. Лурье, ук. соч., стр. 41, прим. 2.

93. «Я … буду продолжать мое повествование, одинаково

обозревая большие и малые города людей. Ведь те, кто были ныне и, напротив, те, которые при мне стали большими, прежде были малыми» (I 5).

великими в древности, в большинстве стали незначительными

94. Все народы замечательны в каком-нибудь отношении, все и вообще все люди являются создателями единой человеческой Геродота. Совершая насилие над подлинным смыслом труда Antike, hrsg. v. H. Berve. 1942, S. 248) считал его начала». Геродота, Хелльман (Fr. Hellmann. Herodot. Das neue Bild der

связаны между собой общими судьбами и интересами, все греки культуры — таков явный и скрытый смысл многих экскурсов

«великолепным противопоставлением греческого и варварского

170

(Г.А.Стратановского)
«Истории» Геродота должен представить значительный интерес вопрос об источниках, на которые опирается текст греческого оригинала. Таковыми являются непрерывную рукописную традицию, восходящую в относящиеся к X-XV вв. рукописи, которые отражают конечном счёте к одному из античных изданий. Рукописи эти, вывезенные византийскими учёными в Западную Флоренции, Милана, Мадрида, Парижа, Оксфорда, Европу после взятия Константинополя турками (1453 г.), хранятся в настоящее время в библиотеках Рима, Кембриджа, Тейдельберга и других городов. Число их Для любознательного читателя русского перевода

От переводчика.

довольно значительно; так, в капитальном критическом издании Г. Штейна (Берлин, 1869-1881) учтено 46 рукописей. Содержащиеся в них разночтения затрагивают в основном диалектные черты текста Геродота и лишь изредка в них отражены варианты, имеющие смысловое значение. Таким образом, сличение рукописей позволяет установить текст, практически не отличающийся от
171

того, которым пользовался уже младший современник Геродота Фукидид. Важным подтверждением надёжности средневековой

рукописной традиции Геродота послужили найденные в начале нашего века папирусные отрывки Геродота, относящиеся к античной эпохе; древнейший из них, содержащий гл. 115-116 кн. I, датируется примерно I-II Гуде (Herodoti Historiae. Recognivit brevique adnotatione использованы следующие переводы и комментарии к Геродоту. Русский перевод: Ф.Г. Мищенко. Геродот. critica instruxit Carlus Hude. Vol. I-II. Editio altera. Oxonii, 1912), по которому сделан наш перевод. Переводчиком

вв. н.э. Чтения этих отрывков воспроизведены в издании К.

История в девяти книгах. Т. I. М., 1885; Т. II. М., 1888. Halikarnassos. Übertragen von Theodor Braun. Stuttgart, 1964; 2) Herodot. Historien. Deutsche Gesamtausgabe. von H.W. Haussig. Mit einer Einleitung von W.F. Otto.

Немецкие переводы: 1) Das Geschichtwerk des Herodotos von Übersetzt von A. Horneffer. Neu herausgegeben und erläutert Stuttgart, 1963; 3) Die Geschichten des Herodotos, übersetzt Zwei Teile. Leipzig (s.а.). Комментарии: 1) Herodotos. Für den Schulgebrauch erklärt von Dr. K. Abicht. Fünf Bdchen. Bde. Berlin, 1866-1875; 3) W.W. How and J. Wells. A von Friedrich Lange. Neu herausgegeben von Dr. Otto Güthling. Leipzig, 1866-1886; 2) Herodotos, erklärt von H. Stein. Fünf

172

commentary on Herodotus, with an introduction and Hildensheim, 1960.

appendixes. Oxford, 1928. Специальный словарь к Геродоту: A Lexicon to Herodotus by J. Enoch Powell. Second Edition.

Прочая литература, использованная
A.И. Доватур. Повествовательный и научный стиль Геродота. Л., 1957 (А.И. Доватур. Стиль). B.В. Латышев. Известия древних писателей о Скифии и Кавказе. ВДИ, 1947, №2, стр. 249-288. История). C.Я. Лурье. Геродот. М.-Л., 1947 (С.Я. Лурье. Геродот). В.С. Сергеев. История Древней Греции. М., 1963. С. Я. Лурье. История Древней Греции, ч. I. Л., 1940 (С.Я. Лурье. В.В. Струве. Этюды по истории Северного Причерноморья, Кавказа и Средней Азии. Л., 1968 (В.В. Струве. Этюды). Б.А. Тураев. История Древнего Востока. I-II. Л., 1936. von Walter Marg. München, 1962. J. Веloch. Griechische Geschichte. 2. Aufl. Strassburg, 1913.

переводчиком

Herodot. Eine Auswahl aus der neueren Forschung. Herausgegeben F. Jасоbу. Herodotos. Pauly-Wissowa. Realenzyklopädie d. klassichen Altertumswissenschaft. Supplbd. 2. Leipzig, 1908. E. Meyer. Geschichte des Altertums. 3. Aufl. Stuttgart, 1937.

173

Акк. — аккадский.

Список сокращений

Асс. — ассирийский. Библ. — библейский. Греч. — греческий. Инд. — индийский. Вав. — вавилонский. Др.-евр. — древнееврейский. Егип. — египетский. Иранск. — иранский. Кар. — карийский. Лид. — лидийский. Карф. — карфагенский. Критск. — критский. Лик. — ликийский. Мид. — мидийский.

Миф. — мифический. Перс. — персидский. Сир. — сирийский. Сем. — семитический. Скифск. — скифский. Финик. — финикийский.

174

175

Античные меры
Меры длины и площади
Дактиль (палец). — 18.5 мм Локоть. — 440.0 мм Оргия. — 1.776 м Плефр. — 29.6 м Локоть персидский (царский). — 532.8 мм Локоть (пигон) = 20 пальцев. — 385.3 мм Парасанг (фарсах). — 5549 м Стадий (аттический). — 177.6 м Схен (египетский). — 445.20 м Арура (египетская). — 0.2 га2 Стадий (олимпийский). — 192.27 м Арура (аттическая). — 0.024 га2

176

Дарейк (золотой). — 8.4 г Мина. — 341.20 г

Меры веса и ёмкости

Драхма (горсть). — 4.336 г Мина (персидская). — 420.00 г Каиф. — 0.045 л Талант (серебряный). — 33.655 кг Котила. — 0.275 л

Талант (аттический). — 26.196 г Арбата (персидская). — 55.08 л Метрет. — 38.88 л Амфора. — 40 л Халк. — 0.09 г Хус. — 3.24 л Хеник. — 1.08 л

Медимн (аттический). — 52.5 л

177

Геродот. История. Книга 9-я. Каллиопа От редакционной коллегии Бюст Геродота. Музей в Неаполе Книга девятая. КАЛЛИОПА Примечания. Г.А.Стратановский значение труда Геродота» Античные меры Содержание Форзац Обложка

Содержание:

Геродот. История. В девяти книгах – 2017 Каллиопа – муза эпической поэзии Вкладка «Карта мира по Геродоту»

стр.3

стр.1 стр.5 стр.9

стр.11 стр.84 стр.86 стр.76

стр.16

В.Г.Борухович «Научное и литературное От переводчика (Г.А.Стратановский)

стр.171

стр.178 стр.180

стр.176

стр.179

178

Геродот. История

От редакционной коллегии

В.Г.Борухович «Научн. и лит. значение труда Геродота»

Редактор: Амидала

Художественный редактор: Амидала Ответственный за выпуск: YODA Оформление: Амидала Технический редактор: YODA

Утверждено к публикации: 12.04.2017 Тираж: Без ограничений.

Формат документа: (А4) 27,9 х 21; 180 стр.

179


